第一回

郭女侠怒砸同福店        佟掌柜妙点迷路人
（同福客栈门口）
老邢冲出客栈：我得走
掌柜拉住：老邢
老邢：我公务在身 我心系百姓 我公务在身 我心系百姓
佟湘玉：你听我说
老邢：啥也别说了 事已至此 各安天命
佟湘玉：不要走
老邢：我得走
佟湘玉：你走 我就死给你看
老邢：你这是何苦呢
佟湘玉：不苦 留不住你的心 也要留住你的人
老邢：要是人也留不住呢
佟湘玉：那就麻烦你 把上个月的酒钱结了吧（向老白） 算盘伺候
（传算盘顺序： 秀才 小贝 大嘴 老白 掌柜）
掌柜（打算盘）：汾酒七两 七八五十六
老邢：佟掌柜 咱总得讲点道理吧
佟湘玉：我咋不讲道理了
老邢：雌雄双煞闹得这么凶 整个七侠镇 风声鹤唳 人人自危 我一个堂堂淄衣捕头 不能总护者你一家吧
佟湘玉：那倒也是啊
老邢：这就对了
佟湘玉：汾酒七两，七八五十六
老邢：行了行了 你还有完没完 差不多行了啊
佟湘玉：不好意思啊 我错了
老邢：知道错在哪了
佟湘玉：错在…… 女儿红是七两 汾酒是八两 八八六十四 七九六十三 还要再加五钱
老邢：有杀气
佟湘玉：在哪呢
老邢：雌雄双煞 专爱上房
（指天上） 在那呢 在那 到那了 在那
（大嘴 秀才 老白 小贝冲到客栈门口）
老邢望回指：那
佟湘玉：我咋还是看不见
老邢：别看了 他们穿的都是夜行衣
佟湘玉：你咋看见的
老邢：感觉啊 小贼哪里逃（以机车的速度冲走）
掌柜（对众人向客栈里招呼）：开会 开会

（同福客栈内）
佟湘玉：最近风声很紧 治安很差 要是万一有生人问起 咱们同福客栈的人和事 千万不要暴露
秀才（大嘴）：不会的 不会的
白展堂：不会什么 就你俩那胆儿 一害怕肯定要说吐噜嘴 都听掌柜的话 嘴一定要严
秀才（大嘴）：是是是
佟湘玉：你说咱们镇上 怎么就来了这两个魔头呢
白展堂：你指的是雌雄双煞吧
吕轻候：什么煞
小贝：就是一男一女两个二傻子呗
佟湘玉：你不要命咧， 又胡说
白展堂：不至于 两个小毛贼 想当年 我闯荡江湖哪会儿
（门外穿来响声）
众人：哎呀 妈呀
（除了掌柜以外分别躲到桌子、帐台下，一阵骚乱）

（屋顶，小郭学猫叫）
郭芙蓉：拜托你手脚就不能利索一点儿
小青（张歆艺饰）：我又不是故意的 再说咱又不是贼 干吗放着正道不走非走房梁啊
郭芙蓉：这就叫江湖
小青：你老说江湖江湖什么是江湖啊
郭芙蓉：江湖 就是江湖
（客栈内，再次传来猫叫声）
佟湘玉：一只猫就把你们吓成了这样 出来出来 出来吧 不要撅着了（秀才、大嘴出来）
（桌子底下）
小贝（被老白捂着嘴）：放开我放开我
白展堂：危险危险
小贝：不放我咬了（咬老白手）
白展堂：哎呀妈呀 掌柜的你看你小姑子呀
小贝：要是我哥还活着早一剑砍过来了
（小贝、老白出来）
佟湘玉：你咋说话，没大没小的
白展堂：嫂子 你光说我不说他啊                                                                                                                                                               李大嘴：一只猫就把你吓成这样个  你以后咋跑堂守夜                                                                                                                          白展堂：你一做饭的厨子 有你什么事  走饭去                                                                                                                                       吕轻候：子曾经曰过……                                                                                                                                                                         白展堂：去                                                                                                                                                                                                      佟佟湘玉：我跟你们说 最近这镇上可被雌雄双煞搞得人心惶惶 心惊胆战
（屋顶）
小青：小姐 我有多少天没睡过安生觉了 敢情行李不是你背是吧
郭芙蓉：怕吃苦你就别当大侠
小青：本来就没想当大侠嘛
郭芙蓉：那你还出来干嘛
小青（怒指小郭）：郭芙蓉
郭芙蓉：好吧好吧 就算是我把你骗出来的还不行吗 小青 那这一路 咱不也有不少收获吗
小青：什么收获呀
郭芙蓉：左家庄那个新娘子 不就咱俩救的吗
小青（笑）：人家又没求你救她
郭芙蓉：还用求嘛 你没看她哭的有多伤心啊 还没嫁都哭成这个样子 真要嫁过去呀 这一辈子不就毁了吗

（客栈内）
掌柜:左家庄的赵家姑娘 多好的人呀 就是丑了点 好不容易出嫁 激动得是热泪盈眶
白展堂：正哭着雌雄双煞从天而降 对着新郎就是一顿暴捶 边打还边说 我们这是替天行道
小贝叹气
佟湘玉：打那之后新郎就再也没有露过面儿 赵家姑娘天天哭天天哭 哭得眼睛都快瞎了

（屋顶）
郭芙蓉：十八里铺的那个小乞丐 咱俩要是不出手 他不就被那老恶棍给活活烧死了吗

（客栈内）
白展堂：十八里铺的薛神医呀 多好的人呀 那天正给乞丐治病拔火罐
佟湘玉：刚点上火 雌雄双煞从天而降 对他们一阵拳打脚踢 边打还边说我们这是替天行道
白展堂：等他们行完道以后 薛神医大病一场 从此闭馆 再也不给人看病了

（屋顶）
郭芙蓉：还有西凉河那回 咱俩要是晚到一步 那一船的人都得让河盗给宰了
小青：小姐 你怎么知道那是河盗呢
郭芙蓉：你见过哪个摆渡的不收钱呢

（客栈内）
佟湘玉：西凉河上的葛三叔 多好的人呀 只要不打渔就去摆渡 送人过河还不收钱 那天刚把一船人给装上   雌雄双煞从天而降 对他们一阵拳打脚踢  边打还边说
李大嘴：替天行道
佟湘玉：行完道就把船给凿沉了
白展堂：打那之后 再想过河 就得多走五十里路
佟湘玉：就这还不算完 八里庄的货郎 黑风岭的猎户
白展堂：白石桥的锁匠 魏公村的樵夫
佟湘玉：只要是善人要是被他们碰上就难逃一劫

（屋顶）
郭芙蓉：这么多的胜利成果呀 难道还不够吗
小青：可是小姐  咱们干这么多好事  怎么连句谢谢都没捞着啊
郭芙蓉：咱又不图这个
小青：那图什么呀
郭芙蓉：图个说法  以前人家介绍我  总是说 这是郭巨侠他女儿 我希望以后有人介绍他  就说是  这是郭女侠她爹
小青：那下一步干吗
郭芙蓉：踩点儿 咱们脚下就是一家不折不扣的黑店
小青：你怎么知道
郭芙蓉：你见过哪家客栈门前不点灯啊
（客栈内）
白展堂：越说越瘆人了 掌柜的 要不咱爸门口的灯笼点上吧
佟湘玉：不行 当初不点灯就是想给他们造成一个假象 咱们这个店里没有人 或者吓唬她们 咱们这儿就是个黑店
（屋顶）
郭芙蓉：第二你见过哪家客栈门前会有那么多的血迹
小青；那万一是鸡血呢
郭芙蓉：如果是鸡血，那么鸡毛在哪
（客栈内）
秀才拿鸡毛掸子给掌柜的
吕轻候： 掌柜的 这是我亲手做的 留给你防身
佟湘玉：好秀才 难得你有这份心 自己留着赶蚊子用吧
（屋顶）
郭芙蓉：第三 你见过哪家客栈会有那么多的空房
（客栈内）
白展堂：再这么闹下去的话  咱们不被饿死  也得被吓死
（屋顶）
郭芙蓉：咱俩要是再不动手 没准又要多添几条人命
小青：小姐  那我们还等什么（拔剑）
郭芙蓉：我先下去搜集证据 然后再把他们一网打尽
小青：哎  那我干什么呀
郭芙蓉：原地待命  等我消息
小青：小姐  小心啊
郭芙蓉：小青 你就等着和我一起名垂武侠史册吧
（客栈内）
白展堂：你们说 他们不会真的找上门来吧
佟湘玉：来就来吧  这也是命中注定的  如果我要是真是有个三长两短  你们帮衬着点儿   帮我把小贝拉扯大
小贝：嫂子（与掌柜的抱在一起哭）
老白与大嘴对着哭 秀才左顾右盼 自己做搂人状
（小郭敲门）
郭芙蓉：有人吗
白展堂：没有 妈呀咋办呐
掌柜（把鸡毛掸子通过秀才、大嘴给老白）：展堂  考验你的时候到了
老白（接到之后，扔掉）：这啥破玩意儿  凭啥是我啊
佟湘玉：因为我们没有闯过江湖  没有你那么多江湖经验  不要怕  我们都在呢
（众人把老白推到门口）
白展堂：谁呀
郭芙蓉：我
白展堂：我谁  我是谁
郭芙蓉：我哪知道你是谁 开门
白展堂：哎呀妈呀他不知道我是谁呀
佟湘玉：就说我们已经打烊了
白展堂：佟湘玉说我们打烊了
郭芙蓉：佟湘玉是谁
白展堂：我们掌柜的  妈呀妈呀给说漏了
郭芙蓉：我住一晚上就走
李大嘴：就说没空房啦
白展堂：李大嘴说没空房了
郭芙蓉：李大嘴是谁
白展堂：做饭的厨子厨艺不咋的（大嘴掐老白脖子） 妈呀  大嘴我给你说漏了
郭芙蓉：通铺也行  我出双倍价钱
吕轻候：就说不是钱的问题
白展堂：吕秀才说不是钱的事儿
郭芙蓉：吕秀才又是干什么的
白展堂：算帐的  酸秀才 （秀才猛拍老白） 哎呀妈呀 说漏了
郭芙蓉：五十两
小贝：你就跟他说  刚才不是说了吗不是价钱的问题
白展堂：莫小贝说了  刚才不是说了吗不是钱的事儿
郭芙蓉：莫小贝又是谁
白展堂：是我们佟掌柜的小姑子  换句话说我们佟掌柜是她嫂子
郭芙蓉：说了半天你是谁
众人：他姓白叫展堂  是个死跑堂的
白展堂：从来没干过坏事啊
郭芙蓉：好吧  我出的不是银子是黄金
佟湘玉：就这么盯了  客官里边请
众人：掌柜的 掌柜的（一起要拉住掌柜）
掌柜(挣脱众人)：是黄金呀（开门）
（小郭出现在众人面前）
佟湘玉：你是一个人吗
郭芙蓉：对呀  有问题吗
佟湘玉：没问题 我说不是吧  客官楼上请 展堂关门
白展堂：你嫂子哪天死了就是贪死的
（小郭扫视众人，与掌柜上楼）
（客房内）
佟湘玉：公子哪里来呀
郭芙蓉：打来处来
佟湘玉：要到哪里去
郭芙蓉：到去处去
佟湘玉：公子贵姓
郭芙蓉：免贵姓郭
佟湘玉：我姓佟  你就可以叫我湘玉  有什么事打招呼啊  千万别客气
郭芙蓉：佟掌柜慢走 恕不远送
佟湘玉：不用送了 我自己会走
小郭（关门）：再见  是黑店就会有机关  找到机关把它连锅端
（到处搜索）
（客房门口）
白展堂：干啥拉拉扯扯的  让人看见影响多不好呀
佟湘玉：那你到底去不去
白展堂：人是你放进来的  凭啥让我去啊
佟湘玉：不要怕我们都在  去去去
（老白进客房）
郭芙蓉：有事吗
白展堂：找啥呢
郭芙蓉：你们这闹耗子我找窝呢  有事儿吗
白展堂：没事儿
郭芙蓉：没事儿就出去
白展堂：小的来主要是问问你  需不需要洗个热水澡 我给你打水去
郭芙蓉：不用
老白（指镜子）：您瞧
郭芙蓉：呦  那也不用
白展堂：你放心 没人笑话你
郭芙蓉：笑我什么
白展堂：笑你身子骨弱呀 你看你这瘦胳膊瘦腿的 一看
（小郭对老白使分筋错骨手）
白展堂：哎呀妈呀 哎呀没想到 劲儿还不小啊
郭芙蓉：你可以出去了
白展堂：你刚才那招是分筋错骨手吧
郭芙蓉：你怎么知道
白展堂：你就说是还是不是吧
郭芙蓉：事已至此 就休怪我不客气了  排山倒海
（传来老白的嚎叫声）
（众人纷纷出来）
（老白向楼下跑，小郭追）
白展堂：救命啊 杀人啦
佟湘玉：郭公子 有话好好说吗 你这是干啥
郭芙蓉：替天行道
李大嘴：哎呀妈呀 这话咋听着耳熟呢
众人：雌雄双煞
郭芙蓉：是双侠 你们怎么知道
小贝：地球人都知道
（小郭向下走）
佟湘玉：不要过来 苦海无边回头是岸 岸
白展堂：按佛家来说 放下屠刀立地成佛 佛
李大嘴：佛法无边普渡众生 生
吕轻候：生生亦何欢死亦何惧 惧
小贝：惧 据说明天有雨
众人(看向小贝）：嗯
小贝：你杀了我吧（往下倒）
佟湘玉：站起来 要死也死的有骨气
郭芙蓉：小姑娘我杀你干吗 你又没犯法
佟湘玉：我们也没有犯法
郭芙蓉：开黑店还不算犯法
白展堂：早叫你别贪财这回遭报应了
佟湘玉：你凭什么说我们这是黑店
郭芙蓉：不是黑店 门前为什么不点灯
佟湘玉：还不是为了防你
郭芙蓉：不是黑店 你防我干吗
佟湘玉：是黑店就不用防你了
郭芙蓉：你说什么
佟湘玉：我说 展堂全靠你了
白展堂：不行 我发过毒誓以后再也不动手了
佟湘玉：不动手用脚也行
白展堂：不行 那我非把他踢残了不可
小郭（仰天长笑）：来来来  朝这儿踢千万别客气（指自己）
老白（走向楼梯）：别逼我  别逼我
郭芙蓉：接招
老白（回身一跃）：葵花  葵花葵花点穴手
（小郭被点住）
李大嘴：这就给点上了
白展堂：已经点上了
（众人围着小郭转）
李大嘴：这就是雌雄双煞呀
吕轻候：这是雌的还是雄的呢
佟湘玉：废话当然是雄的
白展堂：雌的还在外面
李大嘴：那下一步咋办呢
佟湘玉：扛到后院 捆到磨上 明天一早 送交官府
（第二天早上，小青敲门）
掌柜（从楼上跑下）：来啦来啦 不要敲了 我这是榆木门巴 敲坏了你赔呀
小青：我们家小姐呢
佟湘玉：谁是你家小姐
小青：说了你也不知道
（小青要往后院跑，秀才挡住）
小青：好狗不挡道
吕轻候：此言差矣 子曾经曰过
（小青要拍秀才，秀才躲过）
吕轻候：威武不能屈
小青：那好 你来告诉我 昨天晚上是不是有人投宿啊
吕轻候：可他是个男的呀
小青：那就对了 我家小姐就这样
吕轻候：那你们家小姐到底是男是女啊
小青：非男非女 时男时女 她人呢
佟湘玉：她没有来过
李大嘴：掌柜的 昨晚那小子已经半死不活了 给不给喂点水
（掌柜的拍柱子）
李大嘴：咋的了
小青：果然是个黑店（排桌子）
佟湘玉：你想干啥
（秀才抬手示意等一等）
吕轻候：等等（跑到小青那里）
小青、秀才（拔剑状）：替天行道
秀才（跑回去）：知道她是谁了吧
大嘴、吕轻候：雌雄双煞
佟湘玉：雌的来了
（掀翻桌椅，拔剑摆到掌柜面前）
小青：擒贼先擒王
佟湘玉：展堂救我（拉长音）
李大嘴：掌柜的 我来了
（跑向小青，被一掌排出去）
李大嘴：啊（把楼梯撞坏）
佟湘玉：我的百年老楼梯
（老白把剑架在小郭脖子上，走出来）
郭芙蓉：小青
佟湘玉：展堂
小青：小姐你没事吧
白展堂：湘玉你没事吧
郭芙蓉：一时半会儿还死不了
佟湘玉：已经吓得半死了
小青：你放过她
白展堂：你放开她
小青：你先放
白展堂：你先放
小青：你放开我们家小姐
白展堂：你放开我们家掌柜
小青：你放开我们家芙蓉
白展堂：你放开我们家湘玉
小青：你放开我们家如花似玉的郭芙蓉
白展堂：你放开我们家风情万种的佟湘玉
（秀才帮大嘴擦药）
李大嘴：行了 别叫板了 先把我们掌柜的放了
小青：凭什么我先放
吕轻候：女士优先嘛 子曾经曰过
众人：去
白展堂：要不这样 我数到三大家一起放人
小青：同意
老白、郭芙蓉：三、二、一
佟湘玉：一定不能放 她们是雌雄双煞呀
白展堂：现在已经是双雌了对吧
郭芙蓉：确定一定以及肯定
佟湘玉：放了她们  她们祸害镇上的百姓怎么办
郭芙蓉：谁祸害镇上百姓啦
小米（张青饰）：是你
郭芙蓉：你不是十八里铺的肥乞丐吗
小米：苍天呐 这真是老天爷开眼呐 雌雄双煞落网了
小青：他这人怎么这样呀
白展堂：还不都是你们害的 要不然他的风湿病早就好了
郭芙蓉：他的病跟我们有什么关系啊
吕轻候：人家火罐拔得好好的 你跳出来把薛神医毒打一顿
郭芙蓉：我哪知道那是拔火罐呀
白展堂：还有左家庄的赵姑娘 好不容易嫁出去了 现在让你搁在了家里 西凉河的葛三叔 白石桥的
郭芙蓉：够了  这么说我救的那些人都反过来怪我吗
佟湘玉：岂止是怪 简直就是恨之入骨
白展堂：现在正筹银子准备缉拿二位呢
郭芙蓉：怎么会这样呢 小青
（小青摇头，小青、老白把剑收回）
小青：小姐你去哪
郭芙蓉：心里很乱想一个人静一会儿
（夜晚，小郭坐在屋顶）
佟湘玉：吃点东西吧
郭芙蓉：谢谢 我不饿 我只是想当大侠而已 没想到给你店里添了那么多麻烦
佟湘玉：你也知道是麻烦啊 在你心目中大侠应该是什么样子呢
郭芙蓉：就像我爹年轻时候那样了 纵横江湖 行侠仗义
佟湘玉：行侠仗义  每个人都想 但不是每个人都能做得到的
郭芙蓉：你觉得侠应该是什么样
佟湘玉：把侠字拆开来  应该是一个人一个夹这说明什么呀
郭芙蓉：夹着尾巴做人
佟湘玉：不要怕  这个夹应该是夹道欢迎
郭芙蓉：什么意思啊
佟湘玉：一个人呀 只要心存善念多为别人着想 自然会受到夹道欢迎嘛
郭芙蓉：那照你这么说 只要心肠好就谁都能成大侠了
佟湘玉：那还不够呀 还要注意方式方法 要都向你一样 动不动就打打杀杀 江湖不就成了血湖了
郭芙蓉：那不打打杀杀  还能算是江湖吗
佟湘玉：我希望你自己能找到答案
（又一天的早上）
郭芙蓉：这包银子你拿去分发给那些受害者  然后回家去吧
小青：那你呢
郭芙蓉：我得留下  咱们把人家店砸了 总得有个说法吧
小青：不是还有银子吗
郭芙蓉：与钱无关 我留下来只是想找一个答案
小青：什么答案
郭芙蓉：这个太深奥了 你听不懂 回去告诉我爹 叫他不要担心 我找到答案以后 就会回家
小青：肯定吗
郭芙蓉：确定一定以及肯定
小青：告辞 （指老白）你不许欺负我们家小姐 不然的话告诉老爷 让他一掌拍死你
白展堂：哎说哟 姐姐 她不欺负我就谢天谢地啦
郭芙蓉：路上小心一点啊 （转向客栈）有什么粗活累活 只管招呼吧
佟湘玉：不急不急 开始之前呢 我先跟你把帐目算清楚啊
郭芙蓉：有这个必要吗
佟湘玉：当然有啊 你看啊 砸坏的家具 撞坏的楼梯 还有锅碗瓢盆酒坛子再加上
郭芙蓉：行了行了 你就说一个总数好了
佟湘玉：一共是四十八两七钱
郭芙蓉：这么便宜呀
佟湘玉：我再把零头给你去掉一共是四十八两
郭芙蓉：没问题 那我每个月的工钱是多少
佟湘玉：两钱银子
郭芙蓉：那也就是说 我给你
佟湘玉：不用算了 你还要给我干二十年 不要怕  二十年快得很  弹指一挥间
郭芙蓉：小青  等等我
白展堂：葵花点穴手
佟湘玉：把她搬到一边去 要是不干活的话 挂个衣服端个脸盆啥的 也是咱店的一个特色啊
李大嘴：好（把小郭搬到店门口边上）
小郭（内心呼喊）：爹 救我
（夜晚吃饭，小郭还定在门口）
李大嘴：我说怎么的 一块儿吃点
佟湘玉：开饭了
白展堂：来来吃 吃饭
佟湘玉：哎呀不要抢 四个菜呢 还有一大碗汤 够吃的
老白（对大嘴）：你客气点儿 刚才在厨房都吃俩大骨头棒子了
李大嘴：你没啃呐 你再敢说你没啃
白展堂：我啃的那不都是你剩下的吗
佟湘玉：展堂
白展堂：骨髓 把骨头砸开呀 里边那白汤 那叫一香 那叫一滑 使劲那么一吸（有吮吸的声音） 谁吸的
李大嘴：不是我啊 我没吸
白展堂： 使劲那么一吸 （又有吮吸的声音）
白展堂：那呢 她吸的谁给她解的穴
佟湘玉：没有解吧 呵呵 咋流口水了你看
小贝：她是不是饿了
吕轻候：哎 我问你啊 你是不是饿了 你要饿了你就点头
白展堂：点啥头啊 定着呢
小贝：让我来 你知道错了吗 知道就眨个眼
（小郭眨眼）
白展堂：知道 知道错了
小贝：那要是我把你放开 你逃不逃 不逃就眨个眼
（小郭眨眼）
白展堂：不逃了
小贝：白大哥
白展堂：掌柜的
佟湘玉：解了吧，啊
白展堂：行 葵花解穴手
郭芙蓉：咳咳 内力还在 （坐到饭桌旁）
佟湘玉：哎哎 自己到厨房拿个碗去
（小郭跑向门口，老白拦住，小郭举起板凳）
众人：哎哎哎 放下 放下
郭芙蓉：三十秒之内 这条板凳就要化作一条五彩巨蟒（放下板凳） 把你们挨个活吃了
小贝：真的假的呀
白展堂：听他胡说呢 有那能耐还能让我点住
郭芙蓉：不信 你就瞧好了 是骡子是马 我这就牵出来溜一溜  扁担长板凳宽  扁担没有板凳宽   板凳没有扁担长
李大嘴：扁担要绑在板凳上 板凳不让扁担绑在板凳上 扁担非要绑在板凳上
（老白与小郭围着板凳转，突然小郭向门外跑）
佟湘玉：哎哎 展堂
（老白上楼去准备拦截）
（小郭跑到客栈拐角，回头看）
郭芙蓉：跟我斗
（正要继续走，老白出现在她眼前，小郭往后退）
白展堂：走 跟我回去
郭芙蓉：你不要过来 你再走一步我就喊非礼
老白（用手指小郭）：就你这样的还闯荡江湖呐
郭芙蓉：我怎么了 那我半路遇到坏人我还不能跑了  打又打不过  说又说不听  人家再怎么也是个女孩子嘛  肩不能挑  手不能提 身子骨本来就弱 还让你们那么折腾 这要在家 一顿不吃我娘就得急哭了 现在可倒好 从早饿到晚 连碗水都不让喝  你们还让不让人活了呀（蹲下哭）
老白（蹲下）：小妹妹别哭了  走  咱回去吃饭啊
郭芙蓉：我不就是随便给你们玩了一招排山倒海（反手掐住老白脖子）
（小郭与老白同时使出排山倒海与葵花点穴手，小郭被点住）
白展堂：你都给我排成这样了 还排啊  还有没点人性啊 啊
（把小郭抬回客栈）

（客栈）
李大嘴：又给扛回来了
佟湘玉：解开（老白把小郭放下）
白展堂：你不怕她跑了
佟湘玉：解开（老白把小郭解开，小郭咳嗽）
佟湘玉：郭姑娘
郭芙蓉：我不敢  我不逃了 我再也不敢逃了
李大嘴：你倒是想逃  这位白爷轻功天下第二
白展堂：第一是楚留香  比赛那天我光着脚而且顶风
佟湘玉：你嗓子咋了
白展堂：让她一掌给我打的
小贝：活该  三百里之内  他光着脚都能抓着你  你还逃
佟湘玉：即使抓不到  我也会去报官的
郭芙蓉：报什么官
佟湘玉：欠钱不还啦  到时候通缉令到处一贴  不过你倒是无所谓  你二皮脸（众人笑） 但是你爹娘的面子
郭芙蓉：喂 怎么说也是江湖中人好不好  给点面子嘛
佟湘玉：面子得靠自己去争
郭芙蓉：什么意思啊
佟湘玉：我说的还不明白吗
郭芙蓉：哇噻  那你就再说明白一点好了
佟湘玉：人总不可能不干活就吃饭吧  先干活再说  咱们吃饭  来
（除小郭以外，坐下吃饭）
佟湘玉：这个菜好吃  这个好吃
（其他人在吃饭，小郭在一旁拖地）
（饭桌旁，小郭故意扬起尘土）
白展堂：哎哎哎  这还有没吃完饭的呢  会不会干活
郭芙蓉：怎么了  受不了啦  受不了 可以开除我呀
佟湘玉：开除你  谁来给我洗碗
郭芙蓉：饭不让我吃  碗倒是我洗呀  这饭  我还不吃了
佟湘玉：干活去吧
（小郭坐到楼梯上）
佟湘玉：我知道你不想打杂
郭芙蓉：那你还逼我
掌柜（收拾桌子）：我也不想这样呀  不要胡思乱想啦  好好干  这是你的职责也是你的宿命
郭芙蓉：我的宿命是一个女侠  不是一个连饭都吃不上的小杂役
佟湘玉：你连杂役都干不好  大嘴  还想当女侠呢 呵呵
郭芙蓉：这是两码事儿好不好  当女侠靠的是这个（做劈掌状） 当杂役靠的是这个
佟湘玉：这个和这个有什么区别吗（学小郭的动作） 小贝
郭芙蓉：区别大了  跟你也说不清楚
佟湘玉：那就啥都不要说  先老老实实地做（把扫把给小郭）
郭芙蓉：现在啊
佟湘玉：对呀
郭芙蓉：拜托  我连饭都没有吃唉
佟湘玉：干完了再吃  这是本店的规矩  噢  有句名言叫世界上没有白吃的午餐 （小贝擦桌子）                                                 白展堂：也没有白吃的早餐                                                                                                                                                                        吕轻候：也没有白吃的晚餐                                                                                                                                                                        李大嘴：也没有白吃的夜宵                                                                                                                                                                        小贝：也没有白吃的零食                                                                                                                                                                    展柜：不想干也行后果自负 展堂准备点她 （老白过来）
郭芙蓉：别别别 让我当杂役也不是不行嘛（扫地） 那你得给我点时间 让我把工作思路搞 搞清楚嘛                                       佟湘玉：打杂还需要工作思路                                                                                                                                                                     郭芙蓉：那当然了  三百六十行  行行出状元   磨刀还不误砍柴工啊
佟湘玉：那好 你需要多久
郭芙蓉：这得看我的调研进度了 反正在我调研期间 我什么活也不想干
佟湘玉：你不会需要一辈子吧
郭芙蓉：哎呀  放心吧  最多也就是个一年半载（吃馒头）
佟湘玉：啊
郭芙蓉：十天半个月也有可能 （掌柜盯住小郭） 三五天 这总行了吧
佟湘玉：就这么定了 你好像不爱吃馒头啊
郭芙蓉：谁说的
佟湘玉：大嘴   给郭姑娘拿点咸菜来
李大嘴：哎 好嘞
郭芙蓉：宿命啊 （把馒头吐出来） 这馒头是人吃的吗
（夜里厨房，小郭到处找吃的）
郭芙蓉：不会吧  这么大的厨房  连点宵夜都没有
（大嘴抱柴进厨房，差点与小郭相撞）
李大嘴：哎呀妈呀吓死我了
郭芙蓉：吓死我了
打嘴：大晚上的你跑这儿来干啥呀
郭芙蓉：调查研究不可以啊
李大嘴：厨房有啥可研究的呀（把柴放下） 赶紧出去  出去（把小郭往外推）
郭芙蓉：干啥干啥呀  你看你急的样子  我还能一把火把它点了
李大嘴：点火你倒不敢  往锅里下点巴豆啥的那谁受得了啊
郭芙蓉：哎  你叫李大嘴是吧（两个人蹲在灶台前）
李大嘴：他们都叫我大嘴  你就叫我李大哥吧
郭芙蓉：李大哥
李大嘴：哎
郭芙蓉：给我蒸碗鸡蛋羹  不要放葱花啊  记得多淋点儿麻油  最好是明德轩的
李大嘴：明德轩在京城呐  就这点儿了 我到哪儿给你弄去
郭芙蓉：随便嘛  这么点要求都达不到你还好意思做人家哥
李大嘴：要不你来  你做一试试
郭芙蓉：哟嗬  这就是你对待顾客的态度
李大嘴：（开始自省）是呀 （突然反应过来）你啥时候成顾客了
郭芙蓉：我问你 你是学什么菜系的呀
李大嘴：什什么菜系
郭芙蓉：川鲁粤淮扬  闽浙湘本帮  没听过
李大嘴：我手艺是在黄鹤楼学的  黄鹤楼你知道吧
郭芙蓉：说句不客气的话   我进过的酒楼比你上的茅房还多 我尝过的美食比你吃过的饭还多
李大嘴：我上的茅房  你吃的美食
郭芙蓉：你看你看又听不懂了是不是  听不懂你还不虚心  也就是说  姐姐我见过的世面比你多
李大嘴：你啥时候成我姐姐了
郭芙蓉：哎呀  你到底蒸不蒸吗
李大嘴：蒸…
郭芙蓉：鸡蛋羹
李大嘴：我立马给你开火啊
郭芙蓉：快点儿  快点儿啊 手脚麻利点  千万不要蒸老了  蒸老了我可不给钱的
李大嘴：给钱？
郭芙蓉：干你的活儿  做好了 送我屋去 记得多放点儿麻油  放少了我不给钱的哦
李大嘴：哎 你就请好儿吧（开始准备，刚要打鸡蛋） 我这凭啥呀  这是找杂役还是请掌柜呢（把鸡蛋生吃了）
（白天 秀才在帐台算帐 老白在门口招呼客人）
白展堂：哎哟  沈大哥 里边请里边请                                                                                                                                                         小郭从后院走进来：喂，现在什么时辰了                                                                                                                                            吕轻候：再等一会儿就吃饭了                                                                                                                                                                    郭芙蓉：饭？                                                                                                                                                                                                 吕轻候：午饭                                                                                                                                                                                                  郭芙蓉：我在家一般都是下午起（到帐台）你划拉什么呢
吕轻候：什么划拉呀 我在算帐呢
小郭（乱拨算盘）：算帐？
吕轻候：去去去   一边儿去别动我    去去去一边去
郭芙蓉：干什么  那么凶干什么 （秀才瞪小郭） 你还敢瞪我   你再瞪你再瞪（把帐本抢走） 信不信我把你帐本撕了
秀才（去抢帐本）：拿来拿来  你干什么呀（抢到）
郭芙蓉：哈哈哈
白展堂：哟 王公子啊 你好久不来了啦
王公子：出了趟远门
白展堂：是吗 来来来这边请
（小郭搬长凳，堵住门口）
郭芙蓉：这地方好呀
老白（向小郭走来）：哎 大白天正营业呢 上一边坐去（准备拽小郭走）
小郭（把老白手打开）：调研期间本姑娘想坐哪儿就坐哪儿  想干嘛就干嘛  你有意见啊  你找掌柜的说去啊
白展堂：什么人呐（生气的走开）
郭芙蓉：哎呀小地方就是好啊  太阳充足  在京城是满街高搂大厦  想晒都晒不着啊，哎 白少侠你有没有空啊
白展堂：（怒气冲冲地）没空
郭芙蓉：没空就抽点空了  你给我沏壶普洱好不好
白展堂：没听说过
郭芙蓉：普洱要是没有就换点茉莉花  第一铺倒了啊   第二铺倒水之前先把沫子刮干净  要剩一根茶 叶杆我就不给钱的（老白矗立不动） 你还愣着干什么 还不快去（老白假装要点小郭）
郭芙蓉：呵呵呵呵 （客人看傻笑的小郭） 看什么看 没有见过美女啊 （开始对着店外唱歌） 大山的子孙哟 爱太阳喽 太阳那个爱子孙哟 山里的人哟 哟哟哟
（掌柜的房间内，大家开始乱哄哄地讨论）
佟湘玉：哎呀  好啦 一个一个来嘛  展堂先来
白展堂：我没别的说的啊  就一句话  让她走 马上就走
佟湘玉：她走了  欠我的银子谁还
白展堂：我来还   那是不可能的  但是再让她这么折腾下去   咱这店迟早得关门
吕轻候：肯定的  整整三天了 每次一到清帐的时候  她就突然出现 要么玩我那算盘珠子  要么翻我 的帐本  前几天的帐 到现在还没清呢
大嘴（坐下）：大晚上不睡觉   非逼着我起来给她做宵夜   还顿顿不带重样的
佟湘玉：那你就不会不弄吗？
李大嘴：立马排山倒海伺候之   你挨一下试试
白展堂：你听听
佟湘玉：她还敢动手了 就不怕展堂点她（拍桌子，站起来）
白展堂：可不敢点   可不敢点呐  你头脚点了   第二天她就敢上衙门口喊冤去
佟湘玉：喊就喊呗   谁信呐
李大嘴：你是知不道啊   就她那副嘴脸   变化之快   演技之高   在我平生所见的人当中  只有青霞和曼玉能与之抗衡
白展堂：那还得是她发挥失常   青霞曼玉超水平发挥呀
佟湘玉：还真成个祸害了（坐到床上）
吕轻候：掌柜的  这是帐本自己翻翻吧  这几天叫她折腾的  客流量活活少了一半呀
佟湘玉：本来就少，那就更加不可容忍了    你们先下去吧（秀才、大嘴、老白往屋外走） 我一定要找她问个明白
（众人下楼走向小郭，小郭在翻帐本）
郭芙蓉：干什么  想群殴啊  不要过来
掌柜（对老白）：你让开
小郭（指大嘴、秀才）：你过来我就喊非礼
佟湘玉：郭姑娘
郭芙蓉：行了  我知道你想说啥
佟湘玉：那就好  你啥时候才能开始工作（摔帐本）
小郭（受到惊吓）：我不是说过了嘛   磨刀不误砍柴工吗
白展堂：你都磨了多少天了   你就是一块锈铁现在也能刮胡子了吧
李大嘴：就是
郭芙蓉：非也非也  请恕我直言  这个店呀  基本是无药可救了
佟湘玉：你啥意思
郭芙蓉：不信  不信就算了   就当我什么都没说 （指大嘴，往外跑）闪开
佟湘玉：站住  我信我信  有啥缺点你就只管说  有则改之  无则加勉  来  给郭姑娘看茶
（掌柜与小郭坐下）
郭芙蓉：首先 你们这个店呐规模太小
白展堂：这已经是方圆五十里最大的客栈了
郭芙蓉：那你接着说
佟湘玉：展堂
白展堂：你说你说 我给你沏壶茉莉花去啊
郭芙蓉：由于规模太小  使企业缺乏竞争力和凝聚力  无法形成品牌效应  使潜在客户大量流失                                                   佟湘玉：我早就觉得这个店子太小了  桌子就这么几张  板凳就这么几条   哎呀  你接着说                                                            郭芙蓉：第二  这个店啊  管理太差                                                                                                                                                           佟湘玉：具体指谁嘛                                                                                                                                                                                     郭芙蓉：我不是具体指某一个人啊   大家的工作都很努力，这我也看见 了  但是由于管理思维的僵化  管理办法的陈旧  使得某些重要环节严重脱节 上行下达很不通畅
佟湘玉：哎呀  郭姑娘真是慧眼如炬啊
郭芙蓉：先不要着急拍马屁  我还没有说完呢  第三
掌柜（兴冲冲地冲到小郭旁边坐下）：不用说了 你就说怎么改我全听你的
郭芙蓉：我已经整理出了一套初步的改革方案
佟湘玉：就按照你说的办
郭芙蓉：听我说完行不行
佟湘玉：行行行
郭芙蓉：第一  为了避免人浮于事滥竽充数  我们必须得加强管理  最好的办法就是引进竞争机制
佟湘玉：怎么引进啊
郭芙蓉：就拿厨子来说  咱们店呐  只有一个厨子  手艺嘛  还算凑合
李大嘴：还算凑合  那行以后的夜宵你自个儿做啊
郭芙蓉：瞧   如果再招一个厨子 我看他还敢说这种话
李大嘴：你
小郭（指大嘴）：你逼急了我找四个你信不信 啊（大嘴、小郭剑拔弩张）
吕轻候：冷静冷静（秀才、掌柜、展堂拦住大嘴、小郭）
白展堂：吵什么呀 吵
佟湘玉：四个厨子啊
郭芙蓉：对呀   川鲁粤淮每样一个 如果有必要的话   专门的点心师也应该的  最好是三个帐房  五个跑堂 七个杂役
众人：等等
白展堂：说啥玩意呢
吕轻候：帐房三个怎么回事儿
郭芙蓉：不要着急吗   这些都暂时的  回头等生意做大了  我再招二十个   这怎么着都够了吧
吕轻候：招二十个杂役那你干啥呢
白展堂：你干啥呀
郭芙蓉：我当领班啊   这总没问题吧掌柜的
佟湘玉：啊…… 这个  回头再说啊  你就说第二点吧
郭芙蓉：为了塑造形象推广品牌  咱们店得必须得扩大规模
佟湘玉：咋扩呀
郭芙蓉：如果条件允许的话   就把整条街盘下来（手做蛇蠕动状） 如果条件再允许   就把整个镇子盘下来  改名叫同福娱乐镇  餐饮洗浴一条龙  娱乐休闲一体化   最好再开几间赌场
众人：呸
白展堂：赌场
小郭（站起来躲）：这一脸唾沫
白展堂：唾死你
郭芙蓉：怎么了吗 有问题吗
李大嘴：照你这么改我们得花多少钱呐
白展堂：就是啊
郭芙蓉：没钱呀   那你们没钱还开什么店呀  哎呀  趁早关门算了
秀才（把扫把给小郭）：你呀  先把地扫了再说吧
老白（把衣服给小郭）：扫完地顺带手把这些衣服洗了
李大嘴：把衣服都洗干净了啊  洗不干净甭想吃饭（把小郭往外推） 馒头都甭想吃了  还四个厨子  那我干啥去
吕轻候：三个帐房
白展堂：五个跑堂的 一个跑堂的都不给钱
（后院小郭打水洗衣服，掌柜掀着帘子观察）
郭芙蓉：（费劲地提起水）来吧你就  哎哟我的天呀 洗衣服 谁不会呀（用棍子使劲拍打） 洗给你看（掌柜的进来）
佟湘玉：小郭（差点被小郭抡着） 可以先从小件的洗起嘛
小郭（蹦跳着）：知道知道  先小后大  先外后里 （用棍子使劲拍打） 谁不会呀  接下来呢
佟湘玉：来看好了   坐这儿  先从小件的洗起啊（拿出一件） 放点儿皂角粉  先从这个领口 还有这个袖口啊 都要搓到
郭芙蓉：哎  还真是干净了 （拍掌柜肩膀） 行行  那你慢慢搓啊（起身往回走） 我回屋喝口水先
佟湘玉：你就打算这么一直拖下去了
小郭（回头）：拖？ 我这是在调研呐 （语气转变） 我就是想干 我也不会啊
佟湘玉：不会干可以学嘛 没有人笑话你 做事情要靠手而不是嘴 俗话说光说不练假把式 嘴上说得天花乱坠   大道理一套一套   做起事情来啥都不会   时间一长   谁还会信任你提拔你    谁还会给你机会证明你自己呢
郭芙蓉：那是这样吗（学着掌柜的样子洗衣服）
佟湘玉：再放点儿皂角粉（小郭抓起一大把） 哎  太多了太多了  人生要一步一步走  事情要一 点一滴做
（一段时间后）
郭芙蓉：（把衣服都挂好） 干完了干完了  别吃了 快出来
掌柜（跑出来）：哟   都晾出来了吗 啊
小郭（得意的）：怎么样
佟湘玉：不错不错 过来过来不要吃了过来看一看
（众人出来）
佟湘玉：为小郭的第一个工作成果鼓掌
（众人鼓掌）
郭芙蓉：承让承让啊（抱拳状） 以后各为有什么需要帮忙的  尽管开口啊
白展堂：别以后了 就现在吧（把斧头给小郭） 这样啊  拿着啊    一会儿呢 帮我把这堆柴劈了 然后帮我把兔子喂了 谢谢啊（学范伟，拿着馒头走了）
郭芙蓉：不用谢
小贝（碗筷递给小郭）：我吃完了 你帮我把碗洗了 还有呆会儿把我那被子给我晒了  顺便把里面的棉花弹了  我给你拿被子去
郭芙蓉：哎 有没有搞错
（秀才把鞋给小郭）
郭芙蓉：你 想干吗
吕轻候：帮我把这双鞋洗了吧 顺便把鞋底儿重新纳一下  你是最棒的  花生米给你留着
大嘴（拿篮子过去）：帮我把这苞米搓了顺便磨成面  你行  你不是一般人（打一个嗝，跑掉）
佟湘玉：吃得太多了 吃得腰疼  帮我把腰捶一下
郭芙蓉：哇噻 你有没有搞错啊
（掌柜看小郭手里）
佟湘玉：腾不开手  晚上等着你啊 （招呼其他人） 走走走 吃饭了
小贝：（被子拿过来了） 闭嘴  给给 谢谢你啊 全靠你了啊
郭芙蓉：喂喂喂 我还没有吃饭呐
众人：干完再吃（一起回屋）
郭芙蓉：喂 姑奶奶不干了啦（把东西都扔掉） 还不如当个光说不练的假把式呢

第二回

（后院，小贝屋内小郭和小贝躺着，小贝起床穿衣服）
（掌柜，老白进后院）
佟湘玉：这才来了几天就学会赖床了 水也不烧 地也不扫 床也不叠
小贝：没起床怎么叠被子呀
佟湘玉：那是她的事儿（指小贝） 去把她叫起来
（小贝去屋里）
小贝：哎 小郭姐姐 赶紧起 赶紧起 白大哥带着我嫂子杀过来啦
小郭（眯着眼睛，不愿起）：来就来呗 有本事让他以一指点死我算啦
（门外，掌柜和老白）
佟湘玉：还学会叫板了
白展堂：点她的檀中还是环跳就听您一句话了
佟湘玉：有区别吗
白展堂：点檀中呢上身酸麻 点环跳呢下身酸麻 再拿内力一催 管叫她奇痒难忍痛不欲生啊
（听到外面老白的话，立刻吓得坐起来）
郭芙蓉：太毒了吧
（老白在外面敲门）
白展堂：开门开门 再不开我可踹了啊
（屋内）
小贝：这就来啊
郭芙蓉：哎 这怎么办 小贝小贝 你就说我病了
小贝：什么病
郭芙蓉：你说呢
小贝：中风
小郭（扶头，作难受状）：中风中风 我中风 （突然） 中风什么症状
小贝：鼻歪眼斜（接下来，小郭按小贝描述的做） 半身不遂 大小便失禁
郭芙蓉：这怎么装吗 不行不行 前两项还可以 后一项太难了 你换一个轻点儿的
小贝：轻点儿的 那就上风好了
郭芙蓉：伤风好 伤风（咳嗽）
小贝：你这也太假了吧
白展堂：开门开门 再不开我可踹了啊
小贝：好好 知道啦
小郭（解小贝腰带）：小贝 小贝 来来来
小贝：你干吗呢
郭芙蓉：这样逼真一点（把腰带系头上）
白展堂：开门 开门 我真踹了啊 我数三个数 一 二 （小郭，拍打自己的脸） 二点五 二点八 三
（小郭躺下，老白 掌柜推门而入）
白展堂：咋了
佟湘玉：咋还睡着呢
小贝：小郭姐姐伤风了
郭芙蓉：小贝 姐姐没事儿 就是有点发烧而已（小贝摸小郭额头）
佟湘玉：发烧就发烧还而已
郭芙蓉：不信你摸啊（掌柜摸小郭额头） 哎哟 还真是有点儿烫
白展堂：我看看 这家伙脸都烧红了 头晕不晕啊
郭芙蓉：还好吧 就是觉得有点耳鸣 有时候还想吐（要吐）
老白（把掌柜拉到一边）：掌柜的 不是有了吧
佟湘玉：胡说啥呢 人家是黄花大闺女（走到小郭面前） 小郭
郭芙蓉：我就是想多睡一会儿 可不可以啊
佟湘玉：不可以 都烧成这样 脸都烧红了 要不看医生还不活活烧成个傻子了 来 走走走
郭芙蓉：哎哎 不用了 不用了吧
佟湘玉：妹子 你放心 医药费我全包了 花多少算多少我绝不含糊
郭芙蓉：这我倒是不担心 其实 我这个病是老毛病了 平时不能受累 一受累吧就得犯病
佟湘玉：那你咋不早说嘛
郭芙蓉：也不是什么大病 多休息两天 弄点好吃好喝的 也就恢复过来
佟湘玉：那你确定不需要看大夫了
郭芙蓉：确定一定以及肯定 你放心吧 我能挺得住的（回头看老白，老白眉头紧缩）
佟湘玉：那你好好休息啊 想吃啥 就跟姐说啊 再贵的东西我都让他们给你买去啊
郭芙蓉：不用不用
佟湘玉：那好（起身走了，对老白）走吧
郭芙蓉：哎 要是有刚出炉的新鲜瓜子 就给我买两斤吧
白展堂：两斤？ 你吃了不怕上火呀
郭芙蓉：这就叫以毒攻毒 以火灭火 你快去啊（老白转身就走） 哎哎哎 必须是太原的薄皮瓜子
炒之前多放点儿大料 还有福州的桂皮和成都的花椒（掌柜盯着小郭看） 咳咳咳（掌柜的 帮着小郭拍背）
掌柜（对小贝）：去把壶拿来
小贝：给
佟湘玉：是夜壶不是茶壶

（小郭吐了一地的瓜子皮，小贝进来，小郭立刻装病）
郭芙蓉：没关系 我挺得主挺得住
小贝：别装啦 是我
小郭（恢复常态）：拜托你下次进来之前先敲门行不行 哎呀 赶紧关门（小贝去关门）
小贝：小郭姐姐 你想躺到多久啊
郭芙蓉：这个嘛 看情况吧 初步定在八九月份
小贝（磕瓜子）：八九月份 现在才二月份
郭芙蓉：我现在必须要休息 你就再容我歇两天嘛 看我成天被他们呼来喝去的 从早忙到晚 连晚饭 都不给吃 我容易么我 去 给倒杯热茶去啊
小贝：你自己不会倒啊
郭芙蓉：我是个病人嘛（小贝生气得看小郭） 不倒算啦 （小郭起床） 自己动手 吃喝管饱
（小郭下床喝茶，掌柜进门）
佟湘玉：呀（小郭被吓的呛到） 咋起来了 躺下躺下躺下 你也是的 有啥事儿就喊一声吗 让他们 帮你做嘛 还非要自己动手 （端着茶碗和馒头走过来） 还有你（对小贝） 这么大的人了 连一点眼力见都没有
郭芙蓉：掌柜的 你不要怪小贝 她还是个孩子
佟湘玉：孩子也不行 过来（招呼小贝） 你明明知道小郭姐姐身子虚 下不了地
小贝：谁说的 刚才不是吓得挺好的吗（小郭咳）
佟湘玉：莫小贝 嫂子平时怎么教你的 对待病人 要像什么啊
小贝（嘴里的瓜子不停）：对待病人要像春天一样温暖啊
佟湘玉：对啊
小贝：可她不是病人（小郭继续咳嗽）
佟湘玉：看看 看到了吧 本来没有咳嗽 也活活被你气出咳嗽了 （走到小郭身边） 你不要紧吧 来 来来
小贝:既然如此 就别怪我不客气啦 （往小郭那边走） 嫂子 小郭姐姐的病
小郭（抢到小贝前面说）：已经好了
佟湘玉：啥
郭芙蓉：好了
佟湘玉：不要担心你的活 他们已经帮你干了
郭芙蓉：啊 那就好 那就好 咳咳
佟湘玉：安心养病啊
小贝：好什么好啊 她的病
郭芙蓉：真的好了（拿掌柜的手） 不信你摸
（小贝没好气地看着小郭）
佟湘玉：好像不烧了 还咳嗽个啥嘛
郭芙蓉：我瓜子吃多了 齁着了
佟湘玉：那就不要吃了嘛 你先再休息一下啊 我去通知一下他们 让他们不要干活了把活给你留着 啊
郭芙蓉：啊？
掌柜（往外走）：两斤的瓜子磕出八斤的皮 你是咋磕的
小郭（面露痛苦）：给我留着 以为这样就能拿住我了（经典的八字手势）
小贝：那你想干什么
郭芙蓉：再找点症状喽 我警告你啊你要再敢出卖我 小心我（装出要拍小贝）
（小贝吼叫）嘘嘘嘘 行了行了 你就再容我歇两天嘛就两天啊 后天一早准时上岗
（小贝在一边吃瓜子，小郭拿针扎破自己的手，小贝做出怪异的表情）
郭芙蓉：跟我斗
小贝：不就偷个懒吗 你至于这样吗
郭芙蓉：（把血涂到手绢上） 敢情不是你受累呀 那么大地方都一个人扫 那么多桌子都是你一个 人擦 还有锅碗瓢盆 床单被褥（外面有人敲门） 咳咳 请进
（秀才进来）
吕轻候：掌柜的叫你把桌椅板凳重新归置一下
小郭（一边咳嗽一边下床）：好的 我知道了
吕轻候：你的病不是好了吗
郭芙蓉：是啊 好的（捂着使劲地一咳，把有血的部分露出来给秀才看）
吕轻候：这是你咳出来的
郭芙蓉：没事儿 我能挺得住 我能 咳咳
吕轻候：你确定吗
郭芙蓉：确定一定以及肯定 咳咳咳（越咳越厉害）
吕轻候：你等会儿 我这就帮你叫人去啊（跑出去） 人呢 人都到哪去啦（小郭观察变化）
小贝：你也不怕咳死
郭芙蓉：咳死总比累死强
小贝：呆会儿大夫来了 我看你咋办
（小郭冲着小贝咳，小贝拿瓜子扔她）

（门外，除小郭以外的众人）
白展堂：这孩子真可怜呐 肺管子都咳出来了
李大嘴：实在听不下去了 我找大夫去
佟湘玉：站住 小郭这个病 十有八九是肺痨
小贝：而且是吃瓜子吃出来的喔
佟湘玉：不要胡说 肯定是积劳成疾
李大嘴：那更得找大夫来啦
白展堂：那可是肺痨
李大嘴：肺痨咋的啦
白展堂：传染 弄不好还得出人命 这消息要传出去 咱店还开不开了
吕轻候：哎 难道开店比人的性命还重要啊 子曾经曰过
老白、李大嘴：去
佟湘玉：我又没说不找大夫
李大嘴：那行 我找大夫去 你甭管了这事儿包我身上了啊
佟湘玉：站住
李大嘴：人都成这样了（老白点大嘴，没点住） 你点我干啥呀
白展堂：葵花点穴手（把大嘴点住） 妈呀 脱手了刚才
佟湘玉：你点她干啥
白展堂：我有话要说 你就不能一次性把话听完吗 啊 掌柜的意思是说呀 这病 必须得看 但不是把 大夫找来 咱神不知鬼不觉的 把小郭送到十八里铺去 这样呢 看得好就看 实在看不好 就 把她放那儿慢慢治 啊（小郭在屋里偷听） 也不至于影响咱店里的生意 有空咱还可以去 看看她 我说的对不对 掌柜的
佟湘玉：展堂深知我意啊（握住老白的手，老白要挣脱出去，掌柜拍了一下大嘴） 准备去吧（都 去准备了）
大嘴（画外音）：哎 这还有一个呢
白展堂：就你最麻烦 葵花解穴手
（大嘴要打老白）
白展堂：点穴手（大嘴又被点住） 不识好歹

（小郭在屋里来回踱步，想办法，作出了八字形手势，表示胸有成竹）
（小郭在屋里打坐）
（众人戴着口罩，秀才拿着担架出来）
白展堂：进屋你去抬小郭不许跟我叫板 同意眨眼 （大嘴眨眼） 解穴手 （口罩给大嘴）拿着
（一起冲进屋里）
白展堂：快快快 赶紧动手 速战速决 大嘴 快点儿
众人：快点 快点
（大嘴刚一碰小郭，小郭就倒下了，老白把手搁到小郭鼻子前面，试她还有气没有）
佟湘玉：咋了
白展堂：好像是没气儿了
佟湘玉：（也伸手去试） 哎呀 展堂
小贝：不会吧 我来看看
佟湘玉：小心传染
小贝：要传早传了 你放心吧嫂子（胳肢小郭，小郭狂笑不止，坐起来）
郭芙蓉：你们怎么来了
佟湘玉：我们来看看你
郭芙蓉：我刚才练了一套玉女心经 已经把咳嗽给治好了 你们听 （唱）这里的山路十八弯
白展堂：你还有这手呢
郭芙蓉：你以为就你会武功啊 我这套玉女心经是我娘亲传 哎呀（下床，摔在地上）
秀才、白展堂：怎么回事儿（众人要扶小郭）
郭芙蓉：别动别动 我自己来 我自己来 别动 别动（试了好几次起不来） 我的腿呢 我的腿呢
吕轻候：（指着小郭的腿）腿不在腰下长着吗
白展堂：那这啥呀
郭芙蓉：一点感觉都没有啊 我腰部一下什么感觉都没有 怎么回事儿
白展堂：你不会是走火入魔了吧
郭芙蓉：一定是的 一定是的 我的腿我的腿呀
小贝：嫂子你让开（使劲踢小郭）
小郭（痛苦地）：真的没有感觉
（小贝一阵乱踢）
小郭（吼叫）：没感觉 没感觉
吕轻候：人家瘫痪了你有没有人性啊你
白展堂：去 这熊孩子 一边儿
（小郭哭了）
（小贝内心：这一回难不成是真的）
郭芙蓉：爹 娘 我要回家

（晚上，小郭抽泣着，打一个呵气）
佟湘玉：你只管放心 姐哪怕是倾家荡产 也会把你的腿治好啊
郭芙蓉：谢谢掌柜 但我现在真的好困啊
小贝：你回去吧嫂子 啊
佟湘玉：好好好 我这就叫他们给你打洗脚水啊
小贝：哎 嫂子用不着用不着 以后小郭姐姐的洗脚水由我负责
郭芙蓉：啊 不用了吧
佟湘玉：真懂事 这是她的一番心意 快（掌柜和小贝出去）
郭芙蓉：谢谢啊（见没人了，活动一下腿） 没有这双好腿姑奶奶怎么闯荡江湖啊
小贝（端着洗脚水进来）：小郭姐姐 快点洗脚
郭芙蓉：谢谢小贝啊
（小贝帮小郭把脚搁到盆里）
郭芙蓉：烫
小贝：烫？
小郭（咬牙坚持着）：不烫啊
小贝：你是不是烫啊（小郭点头） 行 我去给你弄凉水啊（打凉水） 哎
郭芙蓉：加了也没用 还是没感觉
小贝：来 小郭姐姐（要帮小郭洗脚）
郭芙蓉：不不不用了 小贝 姐姐不想洗你拿走吧
小贝：姐 你是不是又嫌我笨了
郭芙蓉：不是 姐姐就是有点困了
小贝：没事没事我帮你洗 来
郭芙蓉：啊 不用不用（脚已被小贝放在热水中，痛苦地） 没感觉
小贝：没感觉 那这样呢（拿小郭的脚在热水里晃悠） 还是没感觉吗
郭芙蓉：（更痛苦地）没感觉就是没感觉
（掌柜的进来）
佟湘玉：怎么样了 脚洗好了没有
郭芙蓉：掌柜的 （哭了）
佟湘玉：小郭 你咋又哭了
郭芙蓉：啊 小贝亲自给我洗脚 我真的好感动
佟湘玉：小贝懂事了（小贝乐了） 那你接着洗啊 拿擦脚布
小郭（吼叫）：大恩大德永世难忘啊

（小郭在屋里擦烫伤药）
郭芙蓉：啊 一脚大泡怎么往下消吗 死莫小贝 看我回头怎么收拾你（费劲地下床到茶）
（小贝进来，小郭不知道是谁）
郭芙蓉：郭芙蓉 你一定行 你一定行（往下倒，小贝去扶小郭）
小贝：小郭姐姐 你千万别气馁啊 我已经跟白大哥商量过了
郭芙蓉：商量了啥
小贝：白大哥最擅长点穴 所以我想让他帮你治一下
郭芙蓉：别斗逗了小贝 他能把活人点死还能把死人点活了？
小贝：反正都已经瘫痪了（小郭艰难地往床上走） 咱就死马当作活马医嘛 白大哥进来吧
白展堂：来了来了来了
郭芙蓉：不用了吧
白展堂：放平了
郭芙蓉：放平？
白展堂：别害怕啊 一会儿呢 我会用上我毕生的功力 一般人被点呢 只会感觉到疼和痒 同时下半身像有几百根针同时扎着 当然你是感觉不到了
郭芙蓉：你听我说 白少侠
白展堂：葵花点穴手（点小郭的双腿） 怎么样
小郭（忍着）：没感觉
白展堂：没感觉？
小贝：不会吧
白展堂：不应该呀 葵花点穴手（又点小郭）
小郭（嚎叫）：啊 还是没感觉
小贝：那你嚎什么呀
郭芙蓉：我是以歌言志 借此歌颂他伟大的医德
白展堂：你真是太客气了 葵花点穴手（再点小郭）
（小郭躺倒过去）
小郭（低声）：就是没感觉
老白:哎 葵花点穴手
小郭（在老白点之前）：有感觉了
白展堂：我还没点呢
郭芙蓉：就是你刚才那几下有作用了
白展堂：真的？
郭芙蓉：真的 不信你看 哎呀你看（活动脚）
白展堂：哎呀 真的呀
郭芙蓉：真的真的 真是人类医学史上的奇迹啊 老白 哎哟哎哟 肚子好疼呀
白展堂：那不是肚子是肝儿
郭芙蓉：啊？
白展堂：刚才有件事儿我往告诉你了 我点的都是足厥阴肝经上的大穴 下手又比较重 所以
郭芙蓉：所以？
白展堂：你好好休息 万一以后落下啥病根 别怪我啊
郭芙蓉：病根？（抓老白） 你 我跟你拼了
白展堂：你身体不好别拼了 有事儿吩咐啊
小郭（大声）：莫小贝
（小贝被吓到墙边的椅子上坐下）
小贝：小郭姐姐 你放心啊 我一定会医好你的肝病 你等着啊（跑出去）
郭芙蓉：喂 喂 我的肝 我的肝

（大堂，掌柜和秀才在柜台，看见小郭出来，掌柜的迎上去）
（小郭扶着财神像，摇摇晃晃）
掌柜（加速跑过去）：哎呀 我的神呀（给财神作揖，再扶小郭） 你咋又起来了吗 不是让你好 好休息吗 走走走 回屋休息去（往后院拖）
郭芙蓉：不用不用（往回走） 掌柜的您让我干活吧 再这么折腾下去 我的肝都要保不住啦
佟湘玉：哎呀 你的肝又咋了
（小贝从客栈外跑回来）
小贝：小郭姐姐 小郭姐姐 你赶快准备一下大夫马上就来
郭芙蓉：我没病啊
小贝：你别担心医药费我嫂子全包了
郭芙蓉：不用了 我真的没病 从发烧到咳嗽还有瘫痪 全是我装的 装的
（众人盯着小郭）
吕轻候：你为什么要装呢
郭芙蓉：那人家前几天干活太累了嘛 就想休息一下下啦
佟湘玉：那你为啥不直接跟我说吗
郭芙蓉：我哪知道你那么通情达理呀
白展堂：你也不想想 一说你病了 掌柜的都敢养你一辈子 更何况放你两天假
吕轻候：好心当作驴肝肺
郭芙蓉：早知如此 我还费那劲干什么 这才歇了没两天我落了一身的病 脚上烫了一脚大泡不说 肝也疼 跟针扎了一样
小贝：编瞎话你活该
佟湘玉：既然如此 就不要怪我不讲情面了 展堂
白展堂：小的在
佟湘玉：店规伺候
（秀才去拿店规，经大嘴、小郭、掌柜的给展堂）
佟湘玉：第一百七十八条 念
白展堂：（翻看念）撒谎骗人 并造成恶劣影响者 无论动机如何 点（把店规摔到桌子上）
郭芙蓉：又点呀（站起来）
众人：当然点
郭芙蓉：不要不要（摇晃）
白展堂：葵花点穴手（小郭被点住）
佟湘玉：干活去（秀才、大嘴分别到柜台和厨房）
白展堂：这次点的是檀中 感受一下上半身又痒又麻 没抓没挠的感受吧（跑堂去）
佟湘玉：（把抹布放在小郭的左肩上） 从今天起 抹布不离身 扫帚不离手（扫帚放到右手） 这是新的店规 秀才记一下
小贝：（笑着唱）编一个谎言 又圆一个谎言 这种游戏是多么危险
佟湘玉：（轻拍小贝）：你知道骗人不对就好 去帮着跑堂啊（把酒壶给小贝）
小郭（画外音）：来人呐救命啊 白展堂我恨你一辈子 我错啦 我再也不敢装病编瞎话啦 谁能 听见我的心声啊

（老白在门口招呼客人）
白展堂：客官 来里边请
郭芙蓉：（练功）排山倒海（不小心扫帚磕到头） 白展堂你完蛋啦
佟湘玉：我倒觉得该完蛋的是你（拿着香从柜台走到小郭面前） 我这儿是客栈又不是垃圾站 给你 一柱香 收拾不完 不要想吃晚饭（香供到财神像前）
郭芙蓉：（懒洋洋地扫地）如果勤劳也是一种错误 那我就马上改掉好了（把扫帚放一边）
佟湘玉：勤劳都成这样了 懒起来还不成猪窝了 （把抹布给到小郭肩膀上、扫帚塞到小郭手里） 从今天起抹布不离身 扫帚不离手 这是店规知道了吧
（大嘴从后院端菜过来）
李大嘴：咋的了 咋的了
吕轻候：（指大嘴）你一厨子凑什么热闹赶紧送菜去
（大嘴走到小郭旁边）
李大嘴：咋的了 小郭 有啥儿事跟我说别客气 谁跟你过不去就是跟我过不去 跟我过不去就是跟我 姑夫过不去 跟我姑夫过不去
大嘴、白展堂：那就是跟朝廷过不去
小郭（问老白）：他姑夫谁啊
白展堂：咱知县大老爷呀
李大嘴：你咋跟外人说呢 （对着四周） 低调都低调啊 （指小郭）自己心里明白就行了 别可哪儿 吵吵啊
（老邢、小六进客栈）
白展堂：哟 邢捕头来啦 （指小六） 这谁呀
老邢：新带的徒弟小六
小六：（作揖）给大哥大嫂道喜了
老邢（把小六拽回来）：那啥 小六过去专门帮人迎亲的
白展堂：哎呀 瞧这小子多喜兴（摸小六脸，马上缩回来） 哎 二位在这儿坐 我给您弄壶酒去啊
（老邢坐下，小六站在一边，低声进行对话）
老邢：你个榆木脑袋
小六：我怎么啦 师父
老邢：我把你从乡下调上来 是让你给他们鞠躬行礼的？（小六腼腆的笑） 不许笑 干咱们这行 讲究的就是个气势 你整天眉开眼笑嘻嘻哈哈的 你震得住谁啊
小六：明白了师父 （指小郭） （小六把菜给扣到桌子上） 你 把这收了
（小郭把筷子扔掉，小六拔刀）
小六：你还敢瞪眼 我砍你了
（老邢把小六拽住）
老邢：哎 过了过了 咱们是捕快不是土匪
（作揖着过去）
小六：那我这就给她赔不是去
（又被老邢拉住）
老邢：（冲到小六面前，气的回头摇手指）看为师的 （对小郭）小妹妹呀
郭芙蓉：（愤怒地拿扫帚摔地）少废话把这给我收了
老邢：这个不急 我怀疑这里边有东西（指菜）
郭芙蓉：（急躁）什么东西
老邢：盐 不信你尝尝
郭芙蓉：（急躁）废话 什么菜不放盐
老邢：（敲桌子）我说的是私盐 你好大的胆竟敢私藏私盐 （挥手示意小郭）走 跟我去趟衙门
郭芙蓉：（往后退一下） 凭什么
老邢：不去也行 （指桌子上）把这个给我收拾了
郭芙蓉：（指老邢）你做梦 我现在就跟你去衙门 你今天把话给我说清楚了 走（拉老邢走）
老邢：（连忙挥手）哎 不用了 知县老爷太忙 咱不打扰知县老爷
（老白、掌柜、大嘴拉开双方）
李大嘴：（指责的态度）小郭你干啥呀 你怎么净闯祸呀 你怎么这么不懂事啊你呀
白展堂：邢捕头别生气啊 孩子脑子不好使
吕轻候：对对对 小郭本来也没啥错
郭芙蓉：（生气）你们… 姑奶奶我不干啦 走开（把扫帚一摔，推开大嘴向后院走去）
佟湘玉：大嘴看一下 让她不要在后院砸东西（大嘴去后院）
老邢：（手往后指）这哪买的个丫头 反了教儿了还 信不信（拔刀，客人跑掉）
（老白、秀才、掌柜追）
白展堂：没给钱呢
佟湘玉：（去扶老邢坐下）老邢 我信我信 （把老邢的刀给插回去）你教训她倒没有关系 我就怕 她爹知道了这事不太好办
老邢：（没好气的）他爹谁呀
（掌柜在老邢耳边轻语，老邢立刻吓的坐在地上，众人去扶）
老邢：郭巨侠 郭巨侠
小六：这名字怎么那么怪啊 师父
老邢：（喘粗气）这不是名字 这是称呼 一般人都叫大侠 可她爹是大侠中的大侠 所以叫巨侠呀
小六：（疑惑）有那么厉害吗
老邢：六扇门的四大神捕有三个都是他徒弟 而且武功都是最差的三个 能不厉害吗
（转身过去）佟掌柜啊 郭巨侠的千金 怎么能在你这儿打杂呢（挠后脑勺）
佟湘玉：（捂嘴笑）啥叫本事 低调不要说出去啊
老邢：（祈求的态度）佟掌柜 我能不能求郭巨侠的签名啊
佟湘玉：那你以后就要对她好一点啊

（在小贝屋里，众人安抚正在哭的小郭）
郭芙蓉：出去啊
小贝：你别哭啦 我给你买东西吃啊
郭芙蓉：出去 出去啦
（掌柜的进屋）
佟湘玉：小郭
郭芙蓉：你也出去
佟湘玉：（对众人）你们都出去干活吧（众人出去，坐到小郭面前）邢捕头把事情都跟我说了 这件事是他不对
郭芙蓉：那你还骂我
佟湘玉：（帮小郭擦眼泪）我也有做的不妥的地方嘛 （小郭不领情） 我错了 这是邢捕头的赔礼你先拿着（把乘着鸡腿的碗给小郭）
郭芙蓉：（把碗拿过来）就这么点东西呀（开吃）
佟湘玉：东西虽少是个心意嘛 邢捕头也不富裕 就这还是从小六的嘴里给抠出来的
郭芙蓉：（把吃的都吐了出来，碗放下） 拿走 拿走
佟湘玉：小郭 有一句话你有没有听说过（向门口走）
郭芙蓉：什么话
佟湘玉：叫人在江湖身不由己呀（把门关上）
郭芙蓉：我又没有在江湖
佟湘玉：（走回来）那你现在在哪儿呢 有句名言 可你还是没有听说过 有人的地方就叫江湖 在江湖上走动 各有各的难处 吃点苦都是应该的（倒茶）
郭芙蓉：可我不怕吃苦啊 我就是觉得 现在这种日子 过得可没有意义了呢
佟湘玉：那啥才叫有意义 每天提心吊胆打打杀杀 吃了上顿没有下顿 过了今晚没有明晚 这才叫有 意义
郭芙蓉：凡事 不都是有失必有得的吗
佟湘玉：那还有得必有失呢 那么多练武的有几个能成为大侠
郭芙蓉：我爹呀
佟湘玉：你爹吃了多少苦你知道吗 江湖上不是那么好玩的
（小郭冥想着，望着掌柜的）
（掌柜的出门，小郭自己思索，一会儿，拿起鸡腿，边吃边想）

（夜间，老白低着头从大堂提着灯笼进后院，小郭早已摆好比武的架势）
白展堂：（被吓了一跳）哎呀妈呀 干啥呢
郭芙蓉：我已经想到了打赢你的好办法
白展堂：那我得恭喜你了啊（从小郭身旁走过）
郭芙蓉：哎哎 站住
白展堂：（背对着小郭，低声）我告诉你啊 我是不会跟你动手的
郭芙蓉：为什么呀
白展堂：不为什么呀 没有理由啊 你又没有做错事儿 你又没有欠债不还 我干吗要跟你动手
郭芙蓉：你就当跟我切磋一下武艺嘛
白展堂：对不起 我是跑堂的不是陪练
郭芙蓉：你那么怕死你练武干什么呀（叉腰）
白展堂：（缓慢转过身来）你以为我愿意练啊 我那都是小时候我父母逼的 如果没有他们 我现在说不定已经成了一个画家了
郭芙蓉：画家？
白展堂：一个青年 畅想在艺术的幻想里 多么美妙啊 那些光影 线条 山水 花鸟 多么高尚和雅致 啊 可是现在呢 整天的打打杀杀 漂泊流浪 寄人篱下 衣食不饱 还担心被人追捕
郭芙蓉：（有点惊讶）追捕
白展堂：（意识到差点说漏了）啊 一谈到艺术我就有点忘乎所以了
郭芙蓉：少废话 你到底什么时候才肯跟我动手
白展堂：直到找到跟你动手的理由
郭芙蓉：（摆架势）理由就是看招
白展堂：郭大侠（冲小郭身后叫，然后回到大堂）
郭芙蓉：（小郭吓得连忙抱着头后退）爹 我错了 我再也不敢了 我现在就跟您回家 你不要打我
（一抬头，发现是计）人呢 白展堂 你个骗子

（白天，秀才在帐台，小郭收拾桌子）
（老邢、小六进客栈）
郭芙蓉：（笑）哟 这不是邢大捕头吗
老邢：（客气的） 郭女侠 昨天的事儿对不住了啊（抱拳，小六在一旁附和）
郭芙蓉：没事儿 今天吃点什么呀
老邢：全听您的 你给我们上什么 我们就吃什么
郭芙蓉：听我的？ 行 （从正在收拾的桌子上拿起剩馒头）这还有人家剩的半个馒头吃了吧（递给 老邢）
老邢：六儿 你不是饿了吗（要给小六）
郭芙蓉：哎 这是专门孝敬您的
小六：师父
（老邢吃剩馒头）
郭芙蓉：好吃吗
老邢：面倒是够筋道 就是太干了 有喝的吧
郭芙蓉：有 （拿起剩汤） 这还有人家剩的半碗汤 喝了吧（小郭在一旁笑）
小六：师父 （小六看的生气，把汤抢过来，摔到桌子上） 我跟你拼了我 跟你拼了（拔刀）
郭芙蓉：排山倒海（击倒小六，小六被老邢扶住，刀落在小郭脚上，小郭看到出血了，大声喊）
（小六、老邢从客栈赶忙逃走）
（店里的人去帮小郭，秀才扶着）
郭芙蓉：（大声）我的脚

（小贝屋里，老白帮着处理伤口）
郭芙蓉：轻点儿 轻点儿
白展堂：知道知道
佟湘玉：咋这么不小心嘛 心疼死我了
郭芙蓉：谢谢掌柜的 等我好了以后给你当牛做马 在所不惜 其实这点伤也真的不算什么的
佟湘玉：这还没有什么 你自己算啊 一瓶药膏就是五十文
郭芙蓉：啊？
佟湘玉：再加上纱布纯棉的 还不让还价 又是二十文 再加上那个 还有
郭芙蓉：出去出去出去
白展堂：干啥玩意儿 不知好赖呢
郭芙蓉：（转过去冲老白）你也出去
佟湘玉：好好好 你好好休息 早日恢复健康 二楼的走廊还等着你扫
郭芙蓉：（敲床）快出去
白展堂：走 掌柜的（把刚包扎完的脚，随便一扔）
郭芙蓉：哎哟（小郭捂腿）
白展堂：（和掌柜的一起往外走） 换药别叫我啊
郭芙蓉：白展堂我杀了你
佟湘玉：（对老白）逗归逗 还是再给她花钱买点药吧
白展堂：（伸手）钱呢
佟湘玉：从她工钱里扣
白展堂：行（出门）
郭芙蓉：（自己揉脚）替你干活受了伤 还跟我算得那么仔细 抠死算了你
（有人敲门）
郭芙蓉：谁呀 哎呀不要敲啦烦死了
（小贝进门）
小贝：我拿完东西就走啊（把桌子上的纸拿走）
郭芙蓉：你这是要写什么呀
小贝：（无奈的）入学文章 我嫂子叫我考白马书院呢
郭芙蓉：那就直接念嘛 还写什么文章啊
小贝：那可是方圆五百里最好的书院 规矩多着呢 就是报名费就得三钱银子 要是我考不上 我嫂 子非跟我急了不可 没准儿让白大哥收拾我呢（转身叹着气出去）
（小郭心里灵光一闪）
郭芙蓉：哎 莫小贝
小贝：（在屋外）啊
郭芙蓉：回来回来回来 快点儿 快点
（小贝赶忙跑过来）
小贝：干吗
郭芙蓉：（乐呵呵）有好事儿告诉你 姐姐帮你写这篇文章 怎么样
小贝：（笑） 你认识字吗
郭芙蓉：哎 纸笔伺候
（小贝把纸笔给小郭，小郭开始写）
（一段时间）
郭芙蓉：看看（把纸上的字给小贝看）
小贝：孔贼？
郭芙蓉：（拿笔指）这叫孔赋
小贝：什么意思啊
郭芙蓉：我先帮你歌颂一下至圣先师了 先生一高兴啊 就收你入学啦
小贝：那考不上怎么办
郭芙蓉：我帮你爱板子 这总行了吧
小贝：你说的啊
郭芙蓉：呵呵 去吧去吧 去玩吧（小贝高兴的出门） 玩得开心点啊
小贝：不用写了
郭芙蓉：嘿嘿 没想到这么快就落我手里了 看我怎么收拾你 跟我算帐（坐到桌子前，开始写）
孔仲尼
（大堂）
白展堂：（招呼客人） 谢谢啊 谢谢捧场
（老邢伸头往里观察）
白展堂：进来呀
老邢：那个排山倒海不在（做示意动作）
白展堂：没事儿 且养着呢 要吃啥
老邢：（立刻直起腰板，走进来）来盘烧鸡 （小六也跟着进来）
（老邢、小六坐下）
白展堂：先喝点水（倒水）
老邢：好 好 谢谢 （转向小六） 小六啊 你跟了我几天了 都有什么收获呀
（小六摇头）
老邢：没有收获就对了 有些本事 不是我不想教 而是教不会 就比如说感觉（手里不停的比划） 不是我吹牛 方圆五十里地 有一点风吹草动 我全知道
小六：为嘛
老邢：感觉 人和宇宙合二为一 感觉 （回头） 鸡呢 （对小六） 没法练
小六：那我怎么办呀
老邢：你先别急 以后 只要我说有杀气 你就赶紧抄家伙 随时准备慷慨赴死
（小六点头）
老邢：有杀气 （小六还只是点头） 真笨 有杀气了
小六：（终于意识到了，站起来拔刀）帮我照顾好我娘
（客人都被吓跑了，老邢也吓得躺在凳子上）
（秀才追客人）
（老白，端着菜出来）
白展堂：又没给钱 （对小六） 干啥玩意儿 要杀你师父啊
老邢：这没你的事儿 把这放下
（老白把菜放下，小六把刀放桌子上）
（老白出去追帐）
老邢：六儿 下面讲重点
小六：刚才讲的不是重点啊 （把刀插回） 老邢：重中之重 一个捕头最重要的是什么（嘴里开始吃烧鸡）
小六：不知道
老邢：脚力 千里追凶 没有脚力你怎么追（嘴里不闲着）
小六：我骑着马追 回去就练（要去拿鸡，被老邢一掌打开）
老邢：来不及了 现在就练 扎个马步
（小六在一旁扎马步）
老邢：我先吃口
小六：（看老邢吃） 师父 我饿
老邢：你先饿着
小六：师父 您要是觉得我笨你就直说 千万别饿着我 我要不行 就回乡下种田也行 迎亲也行 反正饿不死 别回头当个捕快给饿死了
老邢：为师不是这个意思
小六：（走到老邢前） 那你就亲自扎个马步给我看看吗
老邢：（站起来） 你怎么这么罗嗦呢 为师就不能多吃一口吗
小六：您就是嫌我笨（坐下哭）
（掌柜的回到店里）
佟湘玉：哎哟老邢来了 慢吃啊 （向后院）郭芙蓉 你给我出来
白展堂：怎么了
佟湘玉：郭芙蓉
（老邢、小六跑掉）
白展堂：钱钱钱（赶紧去追，还是没赶上）
（小贝房里）
佟湘玉：（把小郭替小贝写的文章，放在桌子上）（生气的） 这是不是你做的
郭芙蓉：是啊
佟湘玉：（拍桌子）你为啥要这么做
郭芙蓉：不为什么 想写就写喽（手里转手绢）
（秀才、老白进屋）
佟湘玉：（又敲桌子）你再说一遍
郭芙蓉：（态度开始强硬）不为什么 想写就写 想做就做了（看见老白，语速越发加快） 有什么 后果 我一个人承担 接招吧
佟湘玉：（态度转怒为喜） 你（指小郭） 真是太棒了（猛拍小郭腿一下）
郭芙蓉：哎呀
（掌柜的帮着去揉）
佟湘玉：（十分高兴）（对着老白、秀才） 七十几个学生就小贝一个人考进去了 就是因为这篇孔 赋
郭芙蓉：（指字） 那字念贼
吕轻候：（拿起文章）咋回事儿呢
佟湘玉：小郭在文章里把孔老夫子一顿的批 没有想到正中了先生的下怀
郭芙蓉：啊？
吕轻候：为什么？
佟湘玉：因为先生是搞老庄的 老庄你们都知道吧
白展堂：我只到啊 就猪八戒那地方
（掌柜的拿扇子捂嘴笑）
佟湘玉：人家是搞老庄的 老庄（用普通话）
白展堂：（拱秀才） 咋回事 秀才
吕轻候：这个就是 以后慢慢跟你解释
佟湘玉：小郭呀小郭 你不愧害死秀外慧中 文武双全呀
郭芙蓉：（无奈）不敢当 我也是无意中才走到文学之路上
佟湘玉：美的很 美的很 哎 你千万不要客气 入学之后还有摸底考试 你也一并负责了吧
郭芙蓉：（做出痛苦的表情）啊？
佟湘玉：（从秀才手中把卷子夺走） 这是卷子 拿过来 你也看不懂 白天做不完晚上做 啊
（对老白、秀才）你们负责给她做好饭 啊（笑着走了）
（老白、秀才也跟出去）
郭芙蓉：哎 哎

（夜晚，小郭在大堂写卷子，老白巡夜回来）
白展堂：哎呀 我这都巡了三趟了还没写完呐
郭芙蓉：快了 快了 现在的小孩真可怜啊 作业这么难
白展堂：孩子哪有你可怜呐
郭芙蓉：什么意思啊
白展堂：我要是你呀 早就不想活了 搬起石头砸自己的脚
郭芙蓉：够了 白展堂 你太过分了（使劲挠头）
白展堂：哎 别别别 你看这头发乱的 不知道的还以为我把你咋的了呢 来 喝点水（倒水给小郭）
郭芙蓉：（笑，把头发弄乱，解衣带）
白展堂：干啥呀
郭芙蓉：你说干啥呀（弄头发） 我这头发怎么就这么乱呢 （腰带扔给老白） 这个腰带它怎么在 你手里呢 谁帮我宽衣解的带呀
白展堂：（把腰带扔回去）你自己
郭芙蓉：谁信呐 接招（把腰带又扔过去）
白展堂：噢 你休想
（小郭抓住老白）
郭芙蓉：来人呐 救命啊
白展堂：你干啥呀 别喊 别喊了 别喊了
郭芙蓉：打不打
白展堂：不打
郭芙蓉：非礼啦（弄乱头发）
（秀才、大嘴冲进来）
吕轻候：放开她（把小郭、老白拉开）
老白、李大嘴：（指老白）你个禽兽
李大嘴：我打死你我
白展堂：你听我解释 我冤枉啊
（掌柜的站在楼上）
佟湘玉：你冤枉个啥
白展堂：掌柜的 你听我解释
（掌柜的走下楼，就给老白一巴掌）
郭芙蓉：不要打他不要打他 是我不好 是我勾引了他 白大哥 我求求你 你不要杀我 你不要杀我灭 口（哭着跪下）（老白也哭了）
白展堂：我跟你拼了我 葵花点穴
郭芙蓉：排山倒海（比老白快一拍，击倒老白）
白展堂：（爬到桌子上）我冤枉啊

（第二天清晨，老白收拾行礼，众人都出来，小郭躲在门帘后头偷看，老白环视周围）
李大嘴：看啥呢 还不趁着天刚亮 赶紧赶路 等着坐牢呢（塞给老白两根黄瓜）
吕轻候：快走吧 邢捕头来了就麻烦了
白展堂：郭芙蓉
（小郭迅速跑过去）
郭芙蓉：在这呢
白展堂：谢谢你 让我重新过上了提心吊胆打打杀杀 吃了上顿没下顿 过了今晚没明晚的幸福生活
你知道两年前我为什么留在客栈吗 就是因为我想改邪归正 重新做人 事到如今 看来我只 能重出江湖了（要出客栈）
郭芙蓉：哎 站住 这事儿 这事儿不怪他 是我不好 是我想逼他跟我动手才这样做的
李大嘴：你咋不早说呢
吕轻候：你可真会演戏呀
佟湘玉：我早就看出这里面的名堂了 你在搞什么鬼呀 比武比武 整天酒席想着比武 你觉得比武很 有意思吗（把老白拉回来）
白展堂：练武是用来比的吗
郭芙蓉：那 那是用来干啥的
白展堂：是在真正需要它的时候派上用场
郭芙蓉：那啥时候才能派上用场啊
白展堂：强盗来了你可以迎头痛击 路见不平你可以拔刀相助只有在这些时候 武功才能发挥它真正 的威力 而这威力的源泉 都是来源你心中的一股正气 一个人 只要有了这股正气 即使他 没有武功 同样可以天下无敌 你明白了吗
郭芙蓉：那合着我这身武功不就白练了吗
白展堂：你答应我一个条件 我可以跟你比试一场（坐下）
郭芙蓉：哎 你说你说
白展堂：咱俩比过之后 你就再也不许和任何人动手 除了危急关头
郭芙蓉：没问题 咱现在就比 到外边去（向客栈外跑） 哈哈 接招（摆姿势）
白展堂：（从后边）葵花点穴手（点住小郭）
（众人都跑出来看）
李大嘴：哎呀妈呀 又给点上了
白展堂：还愣着干啥 该干啥干啥
李大嘴：我做早饭去了
吕轻候：帐还没算完呢
佟湘玉：小贝咋还没起来 我看看去
白展堂：我赶紧收拾收拾准备开门
（小六、老邢从拐角过来）
老邢：六儿 你再考虑考虑 好不好（拉着小六）
小六：师父 您别再劝我了 小六是个什么材料 我自己心里清楚 谢谢您这些天对我的栽培 小六 感激不尽（大于九十度的鞠躬，起身要走）
老邢：小六（追上去） 小六啊 你听为师说 （看见被点住的小郭） 六儿啊 事情到了这一步 为 师跟你明说吧 我之所以不愿意给你扎这个马步 是因为为师一直练得不地道 真正的高手 在这儿呢 （指小郭） 你看 这才是天底下最正宗的铁桥马马步 赶紧跟她学
（小六学小郭的样子）
老邢：像 太像了
小郭（画外音）：爹 我好后悔呀 我不该独闯江湖 我好想回家（两行泪落下）
本回完

第三回

【大堂 日】
（郭芙蓉坐在桌边掷骨头给莫小贝看）
郭芙蓉： 看好了啊！（掷骨头，朝莫小贝，得意）怎么样！
（掌柜从门帘进）
郭芙蓉：再来！ 怎么样？（莫小贝拍手）
佟湘玉：（冷不丁地）不怎么样！ 整天不知道干活就知道玩！（小郭忙收骨头，和小贝站起来） 自己玩就算了，还带着小贝一起玩！
郭芙蓉：是……是她带我玩好不好！（小贝怒视小郭） 这些东西也是她老人家的！（小贝怒推了小郭一把）
佟湘玉：（拿起一块骨头）小贝，这些东西都是从哪弄来的？
小贝：（看小郭）嗯……（小郭用眼神示意，小贝转向秀才）秀才，我嫂子问你话呢！
吕轻候：（忙低头拨算盘）一一得一，二二得二，三三得三，四四得四……
佟湘玉：（走到柜台）吕轻侯！！（拍桌）
吕轻候：（抬头）不是我，我只负责接头和交货。我的上家是——（低声）李大嘴……
佟湘玉：去把他给我叫出来！
吕轻候：（朝楼梯后喊）李大嘴，掌柜的有请——

李大嘴：（从楼梯后进）来了来了来了！！哎呀妈呀，还请啥呀！又啥事您就直接吩咐呗！（佟湘玉倒杯茶，李大嘴见佟脸色不对，看小郭和小贝，又看秀才，再回头看佟）……那啥……我锅里还蒸着地瓜呢……（欲走）
佟湘玉：（将茶杯一放）站住！ 躲的了初一，躲的了十五吗？
李大嘴：（转身）掌柜的，您说这话……我咋一句没听懂呢……
佟湘玉：就知道你不想说。在江湖上混的，讲究的就是信义嘛。
李大嘴：可不咋的！你就是打死我，我也不能把老白供出来啊！

白展堂：哼！！（走过来，对佟湘玉笑）说啥呢？？（打李大嘴一下，拿起一块骨头）哎呀，这种货，我很多年没碰过了……
佟湘玉：大嘴，给你一个将功赎罪的机会。（盯着白）
李大嘴：（抱拳）谢掌柜的！（伸手抓老白衣襟）你就招了吧啊！
白展堂：（慌）什么玩意儿啊！衣裳我告诉你给我扯坏了！（镜头切到门口，老刑站在门口朝里看，镜头切回） 找点呢你！！
李大嘴：怎么的！！
白展堂：松手！！（拍大嘴手）有人！有人！！
佟湘玉：哪有人？？

老刑：（冷不丁的）我不是人啊？！
佟湘玉：哦！哎唷！老刑你来啦。（忙起身，拿茶壶给老白）来来来，给老刑看茶。
老刑：（往里走）不用不用了。我事来给你送信的。（从怀里掏出一封信，递给佟，佟接住。老刑坐下，老白倒茶，老刑朝老白）你们俩刚才干什么呢？？（模拟拉衣襟的动作）
白展堂：（笑）没事儿，闹着玩呢！（大嘴附和）
老刑：以后别瞎闹啊！就算我认识你们，这把刀不认识！！（作势抽刀，众人后退，老刑收刀）
白展堂：是是是！！
佟湘玉：（看信）不是——
郭芙蓉：啊？？！（众人看佟）
佟湘玉：这不是真的——
众人：（围过去）啥呀？
李大嘴：什么呀，写的？
白展堂：（把李大嘴推开）不认字，一边儿去！
吕轻候：白马书院——
白展堂：入学通知书？
郭芙蓉：十五号——诶，那不就后天吗？
（佟湘玉掩面哭泣，众人面面相觑）
白展堂：咋的了……掌柜的？
吕轻候：没事吧？……
佟湘玉：（抬头）小贝——你终于长大成人了！（边哭边上楼）
郭芙蓉：不是吧，她才上小学诶！！
佟湘玉：（转身）我还没有上过学呢！（转身继续走，老刑朝上看，莫名其妙）
（众人互相指责）

【夜，小贝房内，小贝，小郭】
（小郭坐在炕上掷骨头给小贝看）
小贝：哇～～
郭芙蓉：该你了！
（小贝掷，骨头掉地）
郭芙蓉：哎呀～～你就活活笨死算啦！切！（伸手拿过沙包）真是～（掷骨头）你嫂子也真逗啊，入学就入学呗，又不是翰林院，至于激动成那样嘛！整整一天都没下楼，一口饭也没吃，她也不怕饿瘪了.（敲门声，小郭扬声问）谁呀？
佟湘玉：是我。
（小贝小郭忙收东西）
佟湘玉：（推门进）哎呀，不要藏了，都交出来。
郭芙蓉：呵呵呵……
佟湘玉：（对郭）你先回避一下，我跟小贝有话说。
郭芙蓉：（吐舌头）小贝，你保重啊！（下炕）姐姐永远支持你！（握拳作加油状）
小贝：（拉小郭）小郭姐姐你别走……（小郭摆脱她，走了。 小贝捡起地上的骨头，放到桌上）嫂子……这些东西——
佟湘玉：不怪你，是他们不好，来，你先坐下。

（莫小贝坐下，干笑几声，佟摸小贝的头）
小贝：（欲躲）痒——你有什么话就直说吧，别动手。
佟湘玉：（温柔地）小贝呀，你能上学，嫂子真的高兴……打从心底里高兴。
小贝：（假笑）那是，那是。
佟湘玉：嫂子命苦，不像你，这么小的年纪就能上学。嫂子小的时候，每天做梦都想上学，但是家里的条件不允许……
小贝：不会吧？！你们家不是挺有钱的吗？！
佟湘玉：正因为如此，才不让上学，都是把先生请到家里来教，最多的时候，同时请了三个。两个老的，都是从翰林院退休的，一个年轻的，后来还中了状元呢！
小贝：拿你还叫苦哇？！（起身，坐到炕上）
佟湘玉：（起身）你不知道——三个先生对付我一个（坐到炕上），光是功课就得做三份，功课做不好，手板也得挨三份，嫂子的一双纤纤玉手啊……（带哭腔）让他们打的，连手掌纹都没有了……后来，碰到一个看手相的，说我这是天命，只有天知道。
小贝：（握佟的手）真的呀？好可怜啊……
佟湘玉：这算啥嘛，最惨的，就是听到别的小朋友在墙外头玩……（普通话）小皮球，驾脚踢，二八二九三十一……（陕西话）把我给羡慕的呀……哎呀，今天是你的好日子，不说这些了（拭泪，握小贝手）来来来，嫂子给你做的鞋，书包还有衣服，你快先试试啊！（拿衣服）
小贝：新衣服啊？你在屋一天，就一直做衣服啊？（穿衣服）
佟湘玉：对呀。（帮小贝穿衣服）
（小贝背着新书包转个圈）
佟湘玉：小贝啊，从今往后啊，你就是大孩子了，你一定要懂事啊。你要记住，你爹娘还有你哥都在上头看着你呢！
小贝：（点头）嗯！我一定不会让他们失望的。还有你（拉佟的手）
佟湘玉：那你早点睡，啊～嫂子让他们准备去！（转身走）
小贝：哎，嫂子你慢点啊——（佟出房间。 莫小贝关门，转身靠在门上，呼出一口气）……上学，好玩吗……

【大堂，日】
（桌上放着许多礼物，众人围坐观看）
小贝：哇……这些东西都是送给先生的》
佟湘玉：对呀，这就叫礼多人不怪。
郭芙蓉：您这也太多了吧？！
佟湘玉：你懂个啥呀！书院那么多的学生，先生就是再厉害，也不可能做到面面俱到，咱把礼数送到了，先生就是想偏心也都不好意思偏了。
小贝：我倒宁可他偏心。这么多的东西，咱自己留着多好啊！
郭芙蓉：哎呀～这么些个东西，再归置归置，再添个丫鬟，小贝，你就能嫁人啦！（摸小贝头）哈哈——
佟湘玉：（拿过一个礼盒）丫鬟——（抬头）我咋早没有想到呢！
郭芙蓉：（慌）看我干吗呀……你……你什么意思啊？！
佟湘玉：我读书的时候就有丫鬟，小贝凭啥就没有？！
小贝：我……要丫鬟干吗使啊？！
郭芙蓉：对呀！
佟湘玉：端个茶送个水，捏个肩捶个腿~
郭芙蓉：谁爱捏谁捏去！反正我还有一大堆活要干。（转身要走）
佟湘玉：回来！
郭芙蓉：（转身）干什么……不要逼我啊！逼急了我就……（作势要打排山倒海）
佟湘玉：展堂～
白展堂：（啪一下放下一个礼盒，作势）葵花点穴手！
郭芙蓉：（怕）我当我当——我当还不行吗？！
（白收拾礼盒，抱走）

【大堂内】
（佟湘玉抱个梳妆盒边整理小郭的头发边进镜头）
佟湘玉：这个模样～不错不错不错。
（众人笑）
佟湘玉：美的很美的很！ （众人围过来，佟给小郭扑粉） 郭芙蓉：美吗？
众人：美美美！！
郭芙蓉：那我怎么觉得还是有点别扭啊？
众人：是别扭！
郭芙蓉：啊？！（转头看佟）
佟湘玉：（把梳妆盒递给老白）不用怕，看习惯了就好了。
郭芙蓉：习惯？！你还真打算让我长干啊？！
佟湘玉：那倒不至于——等小贝毕业了，你也就可以光荣退休了！
郭芙蓉：（朝小贝）你咋不说等到她嫁人呢！
佟湘玉：只有你愿意，那也可以嘛！
郭芙蓉：你？！……行行行！你想好了啊！我当丫鬟是没问题啊，那些活谁干啊？
佟湘玉：那你就不用管，我自有安排。
郭芙蓉：（气，站起来排开众人）走开！！（做扩胸运动）
佟湘玉：诶——你上哪儿去呀？
郭芙蓉：（做运动）我去热个身——准备给大小姐捏～肩～捶～腿～！！（从门帘下）
李大嘴：那什么……我给大小姐准备午饭去啊。
佟湘玉：去吧去吧！（大嘴下）
白展堂：（笑）我给大小姐试吃午饭去——
佟湘玉：不用你吃，跑堂去！（白转身走）
吕轻候：我给大小姐——（佟盯着他）——她嫂子算帐去……
佟湘玉：去吧。（秀才跑向柜台）
小贝：（不高兴）嫂子——我用不着他们伺候。
佟湘玉：你不管，这是大人的事。你只管把书读好了就行了。
小贝：可他们老这样，我哪有心思读书嘛！
佟湘玉：咋没有心思嘛！哎——你这么一说，我还真想起来啦——你缺一个书童！（转身看秀才，秀才将笔一扔，装拣笔躲到柜台下，佟走到柜台） 找啥呢？
吕轻候：（起身）笔掉地上了，脏了，得洗一洗。（洗笔）
佟湘玉：每个月给你涨五十文。
吕轻候：这不是钱的事儿……
佟湘玉：一百文？
吕轻候：我是个读书人……
佟湘玉：二百文，外带三天休假，不干就算了！
吕轻候：干干干！不就是书童嘛……干啥不是干呢……
佟湘玉：秀才——真聪明！

【大堂，日】
（秀才化妆成书童从门帘进） 白展堂：妈呀！小贝长大了？！
（秀才走到柜台后，一扬头，白和郭都站在楼梯那盯着他看）
吕轻候：怎么样？我看起来不会太老吧？
白展堂，郭芙蓉：挺……嫩的。
郭芙蓉：（走到柜台，拿出面镜子）这有掌柜的镜子，你自己照一下。
吕轻候：（照镜子）子啊，这是谁呀？！
小贝：（坐在桌前，转头看，不屑）妖精。
吕轻候：（怕，将镜子塞给郭，摆手）拿走拿走！那不是我！
白展堂：这确实不是你——掌柜的请看！（佟从楼上下，镜头转向小郭秀才）这位是金童，这位是玉女，万事具备（朝小贝），就差一观音了！
小贝：你说谁呢,你?!
白展堂：（笑）瞧，观音发话了，咱闪远点吧！（起身擦桌）
小贝：（急）嫂子，你看他呀！
佟湘玉：我看着呢嘛……
白展堂：（怕）你看我干啥呀？！
佟湘玉：不要紧张啊！我琢磨着，这丫鬟也有了，书童也有了，那保镖是不是也应该有一个呀？
郭芙蓉：哎，得有得有！
吕轻候：对对对！！
郭芙蓉：这一路上是千难万险，是妖孽横行呀，没有一个贴身保镖成何体统呀？！
吕轻候：肯定要有。
小贝：我又不是唐僧，用不着保镖！（怒，起身走）

白展堂：瞧瞧！正主都发话了，再说了，从咱店到书院总共才两里多地儿。
郭芙蓉：哎～路是不算远，但是这一路上要经过多～少的商家，多～少的住户——
吕轻候：说不定哪儿就杀出个程咬金来！
白展堂：一般小毛贼是她对手吗？！
吕轻候：小毛贼不可怕，就怕遇到绝顶高手妖魔鬼怪什么的……
白展堂：就为了跟一个丫头片子过不去？！
佟湘玉：你到底干还是不干？！
白展堂：（怒，起身走）不干！！
佟湘玉：（朝郭吕）我到衙门去聊聊展堂的光辉历史啊……
白展堂：（忙跑过来）喂！（挤出笑脸）不就是保镖吗…行！
佟湘玉：打扮的酷一点啊。
白展堂：嗯。
佟湘玉：妖魔鬼怪怎么对付呀？
白展堂：（无奈）明白了……

【天井，夜 】
（老白的声音响起）：吕秀才，郭芙蓉！！
吕轻候：（抱着一摞书从他房内出）来了来了来了！
郭芙蓉：（拿着簸箕从她房内出）来了来了……
郭吕轻侯：（环视）人呢？

（老白从镜头下方窜出，作孙悟空打扮，郭吕惊）
白展堂：（模范孙悟空的声音）咳…像不像，行者悟空！
郭芙蓉：（作寒冷状）哎呀～～
白展堂：师父～师父～小贝师父～徒儿想你啊！（四处乱窜）
李大嘴：（拿着白菜从房内出，笑）哎，哎，哎，我看你不像悟空，六耳猕猴还差不多。
白展堂：（将棍子往地上一杵）呔！大胆八戒，昨儿你出卖我，我还没找你算帐呢！
李大嘴：（放下白菜）我告诉你，算就算，谁还怕你咋的，来……（举起锄头）
白展堂：（冷笑）哼！ 拿你就休怪我无情无义了！（转身跳上凳子，抱着桌子，喊）掌柜的，掌柜的……

佟湘玉：（手拿笤帚，肩搭抹布，从门帘进）来了来了来了……哟～美的很美的很～有事吗？
白展堂：掌柜的，我琢磨着吧，丫鬟有了（拍小郭），书童有了（指秀才），保镖有了（指自己）……就差轿夫了（指大嘴，大嘴手里拿着白菜）
佟湘玉：（转身看李）诶……我咋造没有想到呢……你们觉得呢？
吕轻候：好好好！（郭点头附和）
白展堂：两里多地，你能让孩子自己走吗？！
佟湘玉：（点头）对对对，大嘴，那就辛苦你了啊……
李大嘴：我还得做饭呐！（转身走）那啥……老白，他能兼任轿夫！
白展堂：掌柜的，看出他的为人了吧。
佟湘玉：看出来了，再找个厨子……
白展堂：（点头）嗯！
李大嘴：（转身）看出啥来了呀！（往回走）其实我不是不能抬……
白、郭、吕轻侯：那就抬咯～
李大嘴：抬～就抬，那到时候吃不上热菜热汤的你们自己负责啊！（将白菜往磨上一放，进厨房）
白展堂：我看一下地形……（下）
郭芙蓉：我缝书包……（下）
吕轻候：（看书）得准备了……（下）
（镜头转到小郭小贝房，小贝站在门口，一脸无奈）

【大堂，夜 】
（小郭在油灯下坐在桌边缝书包，秀才在桌边看书抄写，老白在桌边对着地图比比划划）
白展堂：呔！（跳起来，冲上楼梯，唱）敢问路在何方，路在脚下！呀～（冲下楼梯）啾啾啾啾啾啾啾……（挥棍子，郭吕躲）

食客甲：我那粉蒸肉呢？
佟湘玉：（从门帘入，笑）来了来了来了！（拿起酒壶倒酒）客官有啥吩咐呀？
食客乙：（家乡话）我的鱼香肉丝呢？还等着钓鱼呐？！
佟湘玉：（凑过去，陪笑）麻烦说普通话。
食客乙：我的鱼香肉丝呢？还等着钓鱼呐？！
佟湘玉：我给你催去！呵呵。 展堂！哎呀……（老白过来）
食客甲：赶紧的——（老白过去吓他）——不上别上了！
佟湘玉：上上上！！马上上！（朝老白）你快去催去啊！
白展堂：我没功夫，正给大小姐研究地形呢！从这到书院要经过两座小桥三个巷子五个坟包七个茅厕……
食客乙：（拍桌子）说什么呢？！ 吃着饭呢！
佟湘玉：对不起啊！（朝白）不要再说了，一边呆着去！（老白跑回桌边，佟陪笑）不好意思啊……（跑到桌边，朝小郭）哎呀小郭……
郭芙蓉：（缝书包）小郭手中线，小贝身上包，临行密密缝，盼她得分高。
佟湘玉：（呼一声吹灭油灯）不要再缝了！秀才——
吕轻候：（看书，做笔记）我正忙着为大小姐准备功课呢！
佟湘玉：哎呀……你又不是先生，你背的啥课嘛！
吕轻候：作为一个职业书童要有职业道德呀！
佟湘玉：你去给我把大嘴叫过来！
吕轻候：他来不了。
佟湘玉：为啥？
吕轻候：正忙着为大小姐练二头肌呢！
佟湘玉：什么鸡——？
吕轻候：二头肌。
白展堂：（一拍桌）二头鸡，二个脑袋的鸡，鸡精——妖怪！！（跳） 郭芙蓉：二头肌，不是这里（拍前臂），不是这里（拍上臂），就是这里（拍二头肌，白捏郭的肩头，郭拍开他的手）！ 练结实了抬起轿子来不晃嘛！
佟湘玉：妖魔鬼怪怎么对付呀？
白展堂：（无奈）明白了……

【天井，夜 】
（老白的声音响起）：吕秀才，郭芙蓉！！
吕轻候：（抱着一摞书从他房内出）来了来了来了！
郭芙蓉：（拿着簸箕从她房内出）来了来了……
郭吕轻侯：（环视）人呢？ （老白从镜头下方窜出，作孙悟空打扮，郭吕惊）
白展堂：（模范孙悟空的声音）咳…像不像，行者悟空！
郭芙蓉：（作寒冷状）哎呀～～
白展堂：师父～师父～小贝师父～徒儿想你啊！（四处乱窜）
李大嘴：（拿着白菜从房内出，笑）哎，哎，哎，我看你不像悟空，六耳猕猴还差不多。
白展堂：（将棍子往地上一杵）呔！大胆八戒，昨儿你出卖我，我还没找你算帐呢！
李大嘴：（放下白菜）我告诉你，算就算，谁还怕你咋的，来……（举起锄头）
白展堂：（冷笑）哼！ 拿你就休怪我无情无义了！（转身跳上凳子，抱着桌子，喊）掌柜的，掌柜的…… 佟湘玉：（手拿笤帚，肩搭抹布，从门帘进）来了来了来了……哟～美的很美的很～有事吗？
白展堂：掌柜的，我琢磨着吧，丫鬟有了（拍小郭），书童有了（指秀才），保镖有了（指自己）……就差轿夫了（指大嘴，大嘴手里拿着白菜）
佟湘玉：（转身看李）诶……我咋造没有想到呢……你们觉得呢？
吕轻候：好好好！（郭点头附和）
白展堂：两里多地，你能让孩子自己走吗？！
佟湘玉：（点头）对对对，大嘴，那就辛苦你了啊……
李大嘴：我还得做饭呐！（转身走）那啥……老白，他能兼任轿夫！
白展堂：掌柜的，看出他的为人了吧。
佟湘玉：看出来了，再找个厨子……
白展堂：（点头）嗯！
李大嘴：（转身）看出啥来了呀！（往回走）其实我不是不能抬……
白、郭、吕轻侯：那就抬咯～
李大嘴：抬～就抬，那到时候吃不上热菜热汤的你们自己负责啊！（将白菜往磨上一放，进厨房）
白展堂：我看一下地形……（下）
郭芙蓉：我缝书包……（下）
吕轻候：（看书）得准备了……（下）
（镜头转到小郭小贝房，小贝站在门口，一脸无奈）

【大堂，夜 】
（小郭在油灯下坐在桌边缝书包，秀才在桌边看书抄写，老白在桌边对着地图比比划划）
白展堂：呔！（跳起来，冲上楼梯，唱）敢问路在何方，路在脚下！呀～（冲下楼梯）啾啾啾啾啾啾啾……（挥棍子，郭吕躲）

食客甲：我那粉蒸肉呢？
佟湘玉：（从门帘入，笑）来了来了来了！（拿起酒壶倒酒）客官有啥吩咐呀？
食客乙：（家乡话）我的鱼香肉丝呢？还等着钓鱼呐？！
佟湘玉：（凑过去，陪笑）麻烦说普通话。
食客乙：我的鱼香肉丝呢？还等着钓鱼呐？！
佟湘玉：我给你催去！呵呵。 展堂！哎呀……（老白过来）
食客甲：赶紧的——（老白过去吓他）——不上别上了！
佟湘玉：上上上！！马上上！（朝老白）你快去催去啊！
白展堂：我没功夫，正给大小姐研究地形呢！从这到书院要经过两座小桥三个巷子五个坟包七个茅厕……
食客乙：（拍桌子）说什么呢？！ 吃着饭呢！
佟湘玉：对不起啊！（朝白）不要再说了，一边呆着去！（老白跑回桌边，佟陪笑）不好意思啊……（跑到桌边，朝小郭）哎呀小郭……
郭芙蓉：（缝书包）小郭手中线，小贝身上包，临行密密缝，盼她得分高。
佟湘玉：（呼一声吹灭油灯）不要再缝了！秀才——
吕轻候：（看书，做笔记）我正忙着为大小姐准备功课呢！
佟湘玉：哎呀……你又不是先生，你背的啥课嘛！
吕轻候：作为一个职业书童要有职业道德呀！
佟湘玉：你去给我把大嘴叫过来！
吕轻候：他来不了。
佟湘玉：为啥？
吕轻候：正忙着为大小姐练二头肌呢！
佟湘玉：什么鸡——？
吕轻候：二头肌。
白展堂：（一拍桌）二头鸡，二个脑袋的鸡，鸡精——妖怪！！（跳）

郭芙蓉：二头肌，不是这里（拍前臂），不是这里（拍上臂），就是这里（拍二头肌，白捏郭的肩头，郭拍开他的手）！ 练结实了抬起轿子来不晃嘛！ 佟湘玉：啊～他啥时候不能练嘛，客人都等着上菜呢，真是的！（转身向顾客陪笑）对不起啊，实在是对不起，今天恐怕是上不了菜了。
食客甲：（一拍桌）怎么不早说呢！这不耽误事儿呢嘛！走，换家吃去！
佟湘玉：不好意思啊，对不起……
食客乙：走走！咱们也走！以后再不来这儿吃了！（食客陆续走光）
佟湘玉：下次再来啊！实在是对不起啊！慢走啊！下次再来啊！（送走食客，转身） 哎呀～终于要开学啦！哎呀……（累的坐门槛上，老邢出现）
老邢：诶，你咋坐这儿呢？
佟湘玉：哎哟，不好意思，我们已经打烊了，送客——
老邢：哎呀，我就喝口茶，你看你……
白展堂：（大叫）呀～～！（冲向老邢）
老邢：（抽刀大喊）什么人？！
白展堂：（陪笑）呵呵呵……我，老邢
郭、吕轻侯：hi～
老邢：（收刀）hi～……哈哈，你们咋这样打扮呀？！哈哈哈哈！
佟湘玉：小贝要上学了，他们都是跟班。
老邢：（坐到桌前）上就上呗！他们……是不是怕小贝受欺负啊？
佟湘玉：小贝受欺负……我咋早没有想到呢？……来来来，把活都放下！（坐下）

郭芙蓉：又怎么啦？
佟湘玉：小贝万一要是被同学欺负了咋办？
吕轻候：有他俩护着，小贝不欺负别的同学算不错啦！
佟湘玉：那可未必。许她带保镖就不许别的同学带吗？
白展堂：咳！你以外都跟你似的？！咳！
佟湘玉：不行不行！看来我得亲自送她上学接她放学。她要是渴了想喝水咋办，要是饿了想吃饭咋办？她那个书院在同福夹道，她要是在同福路口上挡了人家的车，人家要她让，她蛮不讲理死活不肯让，人家下来抽她耳光咋办？哎呀……这件事情要是不解决，看来我以后就没有办法睡好了……（挽老邢手）邢捕头～来来来……
老邢：有话说话啊，咱别拉拉扯扯的。
佟湘玉：（搭老邢肩膀）这一转眼～咱们已经认识两年了啊 ……
老邢：呵～那个，有话直说，（握佟手）咱不拐弯抹角的好不好？不拐弯抹角。
（白指老邢的手，佟抽回手）
佟湘玉：你能不能……送小贝上学？
老邢：你说啥呢这是？！
佟湘玉：要是有人欺负她，你就直接把那个人带回衙门！（莫拉佟的手，佟甩开，朝莫）等会再说！（朝老邢）咱可以按次数计费，也可以按月交钱，（莫再拉佟手，佟怒）哎呀！让你等会再说嘛！！
小贝：（大声）我就说一句！
佟湘玉：你说！
小贝：（看左右，陕西话）额不想上学咧！
（大家愣住）
佟湘玉：……为啥？
小贝：上学不好玩，从今往后，我再也不上学了，永远都不上了！！（转身走，从门帘下）
白展堂：师父！——
（大家从门帘入天井）

【天井，夜】
（小贝冲进自己房间，佟白等人紧随其后）
（秀才的声音）：小姐……
白展堂：师父！
吕轻候：小姐！
佟湘玉：小贝！你不要上学你就永远都不要上了！！（怒，转身走到中央）嫂子为了你，连店都不想开了！（石磨边，李正在用砖块练二头肌）你这么作对得起我吗，你？！！还有我这几个伙计，啊——！（转头向李）接着练！（转回对着小贝房）在江湖上哪个不是有头有脸的啊？！
白展堂：现在都没脸了。
吕轻候：扮成这样，不男不女。
郭芙蓉：呵呵～有脸也是二皮脸。
佟湘玉：这些二皮脸现在给你当丫鬟当书童当保镖
李大嘴：还有轿夫
佟湘玉：（回头对李）再加块砖！（回头对小贝房）你这么做你对得起他们吗你？！
白、郭、吕轻侯：（大声）对得起！
佟湘玉：啊？——
白展堂：……吗
（门开，小贝出，走到佟面前）
佟湘玉：你终于肯出来了。
小贝：嫂子，我就说一句话，你小时候没有自由，就想剥夺我小时候的自由吗？
（佟尴尬，转身朝着大嘴，大嘴转身不看她，佟又转头看大家）
白展堂：（眼神飘开）嗯……嗯
郭芙蓉：她说的没错啊！
佟湘玉：（怒）郭芙蓉！（郭低头） 白展堂：你这么做确实是有点过分了。 佟湘玉：听听白大哥说的啊……
白展堂：我说的是你
佟湘玉：展堂……你也不向着我……
白展堂：为了小贝，你确实是什么都想到了，可你偏偏忽略了一点，这么多的束缚，这么重的枷锁，小贝她能受的了吗？
李大嘴：是啊，你别说她了，连我们都快受不了了。
郭芙蓉：是啊是啊！长此以往，她的独立性自主性还有孩子的天性，都让你磨的一干二净了，这样好吗？
佟湘玉：（委屈）我这么做，也都是为了她好嘛……
吕轻候：你要真是为了她好，就应该把受松开让她自己飞啊！
白、郭、吕、李：（站在一起，唱）放心去飞，勇敢的去追……
白展堂：不要让你的悲剧在小贝身上重演
白、郭、吕、李：（继续唱）说好了这一次不掉眼泪
白展堂：（和声）泪诶～～
佟湘玉：（落泪）小贝，嫂子理解你……
小贝：（扑进佟怀里）谢谢嫂子！
（众人拭泪）
佟湘玉：（笑）你们就不要哭了，到时候我要在教育小贝身上有啥做的不对的地方，你们要提醒我啊！
众人：（点头）好好好好！
佟湘玉：严厉一点也不要紧。
众人：（摆手）那不敢，那不敢
佟湘玉：一定要！
吕轻候：抽你耳光可以吗？
佟湘玉：到时候，视情况而定啊
吕轻候：嘶～～（模拟抽耳光动作）

【大堂，日】
佟湘玉：（整理小贝的衣裳）到了书院，千万要乖一点，啊……
小贝：（点头）嗯。
佟湘玉：不要跟先生顶嘴。也不要跟同学闹别扭，啊。（小贝点头）
白展堂：嗯！
佟湘玉：（看了一下大家，朝小贝）去吧，去吧。
小贝：（伸手）我的猪骨头，羊拐和沙包。
佟湘玉：你是去读书去了，要这些乱七八糟的东西干啥？！（打小贝手）
小贝：我……
众人：嗯！
佟湘玉：（看了一下大家，将小贝要的东西拿给她）
小贝：（高兴的出门）上学咯！
佟湘玉：（追出门外）你慢点跑，啊！不要摔着了！早去早回啊！（转身回来）我这样做，大家没有啥意见吧……
众人：没意见！
佟湘玉：那就麻烦大家过来跟我录个口供吧。
众人：口供……？！
佟湘玉：沙包谁给她缝的（秀才溜开），猪骨头谁给她磨的（大嘴溜开），还有上次那个洒水枪谁给她做的（老白溜开），全部老老实实给我交代出来！（大家各忙各的）我还没有说完呢！（朝小郭）扣钱！
郭芙蓉：（扫掌柜的脚）当心，当心！
佟湘玉：（朝老白）扣钱，扣钱！（老白抖抹桌布，佟又朝大嘴）扣钱！（大嘴推开她，佟再朝秀才）秀才～扣钱！
吕轻候：（模拟抽耳光动作和声音）嘶嘶～～
佟湘玉：（捂脸）按照店规～扣钱扣钱～～！

（读书记）

【大堂，日】
（大家在大堂忙碌）
佟湘玉：(从门外拎着条鱼进来)大嘴，大嘴～！
李大嘴：诶，诶！
佟湘玉：赶紧把鱼洗了去，把腊肉切了。再把那坛七十年的女儿红挖出来，今天我们晚上要一醉方休！
众人：今儿是啥日子啊？
佟湘玉：小贝放学～
众人：然后呢？
佟湘玉：小贝第一天放学～
众人：然后呢？？
佟湘玉：第一天呀～！我们不得庆贺一下吗！
吕轻候：我当年中秀才都没庆贺过。
白展堂：所以你也就是个秀才了。
吕轻候：我家先祖，四十岁中的举人，第二年就当了知府。
李大嘴：第三年就入了土，跟没当一样！
吕轻候：有本事你当一个去。
李大嘴：我对当官没兴趣。当武林盟主还可以考虑考虑。
吕轻候：赴任之前千万要学会写自己的名字哦。
李大嘴：好像你多念过书似的……
吕轻候：我？三岁识千字五岁背唐诗七岁熟读四书五经八岁时精通诗词歌赋……
李大嘴：（大声）二十五岁穷的连饭都吃不饱！
白展堂：把祖产卖给掌柜的开客栈！
吕轻候：（气）别忘了，这块地还是我的呢！
佟湘玉：呵呵，明年就是我的了。
吕轻候：为什么？
佟湘玉：你参加乡试不得花钱啊。
吕轻候：我要是中了举了呢！
李大嘴：几率小于等于我当武林盟主。
吕轻候：（急，怒）诶！你个臭厨子老挤兑我干啥？！
李大嘴：你给我说什么？！你叫我什么？！（两人打起来，大家劝）你再说一遍！！
（莫小贝从门口进）
佟湘玉：小贝！哎呀～我们的读书人回来啦。
白展堂：（递了个装水的碗）来来来。
小贝：（不自然地）我去把鱼洗了去啊……
佟湘玉：哦～这才一天，悟空就成悟净了。我赶紧谢谢朱先生去！
小贝：（忙跑回来，大喊）哎！别去别去别去！！嫂子，朱先生晚上就来……
佟湘玉：他来干啥呀？
小贝：其实也没啥……就是跟同学闹了点小别扭。
众人：为什么呀？
小贝：邱小东他笑我字写得难看。
佟湘玉：（拍桌）太不象话了！那你咋对付他的？
小贝：我上前一个青龙摆尾……就把他撂地下了。
白展堂：就小孩打架。我还以为多大事儿呢。
小贝：不光打架，我还喂他吃了点东西呢。
众人：吃啥了？
小贝：朱先生的书，这么一厚摞（比划）。我拔开他的嘴，全都喂进去了。
佟湘玉：呵呵……（众人瞪她，她忙收起笑脸）看你干的好事，莫小贝！（莫小贝吓的逃跑，佟追上去）
小贝：嫂子我不敢了！……（两人从门帘下）

【大堂，夜】
（朱先生来访）
朱先生：（吴明鸿饰）（拍桌）这是宋代的绝版书啊！那上面还有王安石的题注呢！
佟湘玉：要赔多少钱，我们赔……
朱先生：赔？！呸！你赔？！我能让你赔的倾家荡产！
佟湘玉：（打小贝头）你这个孩子！（朝朱）我一定打她板子！
朱先生：哎呀……不过，我有时候也想一个问题，这小小孩子竟敢打破陈规，这份胆识和魄力，确实难得可贵啊！
众人：啊？！
佟湘玉：先生……你是不是给气糊涂了……？
白展堂：啊……来来来，吃饭吃饭吃饭！来来来……
（大家坐下）
朱先生：都知道前朝的吕知府吧？
众人：（瞥秀才）呃……知道，知道！（秀才得意）
朱先生：知府有一个孙儿，三岁识千字，五岁背唐诗，八岁熟读四书五经啊……
吕轻候：是七岁～
朱先生：这孩子小的时候规规矩矩老老实实（秀才得意地害羞）
众人：啊～～……
朱先生：可是，你们知道他现在怎么样啊？
众人：呃……现在……您说，您说……
朱先生：穷的呀～连饭都吃不上啦！把祖上的家产全都给变卖啦！
众人：哦～～
吕轻候：迟早要赎回来的！
佟湘玉：先生，小贝这个孩子跟一般的孩子确实不太一样。
朱先生：我知道，孩子嘛，都要管教，不过，如果管教的太严了，给管傻了，管死了，那不就成了知府的败家孙儿了吗！
众人：呃……来来来，吃吃……
（秀才磨牙）
朱先生：这……什么声儿？
众人：磨牙。
朱先生：你们这儿闹耗子啊？
佟湘玉：喵！（秀才停止磨牙）呃，吓跑了。先生你接着说。
（由于片源问题，此处可能被掐去一段）
朱先生：你们大伙说说看，知府的孙儿，他有前途吗？
众人：没有！
朱先生：他有希望吗？
众人：没有！
朱先生：他有人性吗？
众人：没有！（秀才瞪大家）呃……有，有……！来来来，吃饭吃饭！
朱先生：这人性，就是天地之间灵光的初现，就是凡尘俗世的警世恒言呐！如此玄妙的东西，他要是能有，那岂不猪狗都有啦？！（秀才怒极，又开始磨牙）这耗子又来了……
佟湘玉：（对秀才，恶狠狠）喵——！（秀才停止磨牙）先生，我们明白你的意思啦。
朱先生：这孩子很聪明，啊……教育得法，没准儿能成个什么子！
众人：啥子啊？
朱先生：莫子啊！（众人面面相觑）以后，再要有子曰，那就是莫子曰的！
众人：……啊……好，好！
佟湘玉：莫子，赶紧敬酒给先生！
众人：倒上倒上！（小贝倒酒）
朱先生：免了免了免了！哎呀，我来家访，不是蹭饭。（要告辞）
众人：（忙挽留）吃吃吃，先生！
朱先生：（执意要走，又转身）抓空把耗子逮了，啊，听着烦人呐！
众人：（忙附和）对对对对。（秀才失落又羞愧）
朱先生：告辞告辞啊！
众人：慢走慢走啊！

【天井，夜】
（秀才借酒浇愁）
吕轻候：凭什么说我猪狗不如？！凭什么说我没人性？！凭什么凭什么？！凭什么？？！！（大嘴从房内出）
李大嘴：你嚎啥玩意儿呢！
郭芙蓉：（从房内出）哎呀～！讨厌死了！大哥你还让不让人睡了？！
白展堂：（从门帘进）你还有没有点人性了，你啊？！
吕轻候：让不让人活了，啊？！寒窗苦读多少年，我连个举人我都中不了！我还不活了呢！（欲跳井）
众人：诶诶！！出来出来！（拉秀才）
白展堂：出来！（把秀才拉到天井中间，拉秀才衣襟，怒）我问你，读书人那么多，有几个能中举的？！
吕轻候：我跟别人不一样……
李大嘴：你有啥不一样的啊？
吕轻候：我，三岁识千字，五岁背唐诗……
李大嘴：你光会背不行，你得会写。
吕轻候：我怎么不会写了……
李大嘴：你会写……你李大嘴：你写一个水浒（许）我看看
众人：水浒 ！
吕轻候：聚众闹事的事儿，我不稀得写。
白展堂：三国演义会写吗？
吕轻候：历史题材我不感兴趣……
郭芙蓉：那就写一个神话的西游记。
吕轻候：请问小姐有什么现实意义啊 ？！
众人：那你想写啥呀？！
吕轻候：对呀…… 我能写啥呢…… 我连写小说的本事都没有我 活着干吗呀 ？！ 子啊， 让我死了吧！（说完要跳井）
郭芙蓉、李大嘴：（忙拉他）干什么呀！
白展堂：放手， 大嘴放手！ 让他死 ！秀才，往里窜， 大不了以后给历史留点遗憾。郭
郭芙蓉：啥遗憾呀？
白展堂：五百年以后 ，再提起本朝四大畅销书…… 那三本叫啥来着 ？
郭芙蓉：三国、 水浒、 西游记。
白展堂：每本都争相传看哪 ！ （用手势示意大嘴和小郭）
李大嘴、郭芙蓉：那秀才这本呢？
白展堂：秀才这本书倒是有啊 ……就是书店不让卖。
李大嘴：为啥呢？
白展堂：书卖的太火 ，一上架就抢， 回回都出人命 。
郭芙蓉：哎呀，只有让兵部代卖 ，一出状况立刻出兵镇压！（三个人围着井转圈，秀才头还在井里）
白展堂：秀才！（拍秀才） 回头送我们每人两本啊 ！
李大嘴：记得到时候一人给个签名啊 ！
郭芙蓉：（朝老白、大嘴）哎，都别卖啊 ，留给子孙后代啊！
白展堂：万一犯了事呢， 前脚要杀头 ，后脚就亮书 。
李大嘴：立马 就给放了 ？
白展堂：哪能呢！ 临了临了还不得喝碗饯行酒吗 ？
郭芙蓉：监斩官亲自倒酒 ……
李大嘴：（抱拳）壮士保重， 后会有期 。
白展堂：前脚刚出刑场， 后脚就有人拿二品顶戴来换书 。
郭芙蓉：切！二品？！就是拿皇位来换我也不换 ！
吕轻候：（猛地将头拔出）够了！！
白展堂：咋啦？
吕轻候：真解渴啊……
白展堂：合着喝够了。
吕轻候：走了！（欲走）
李大嘴：你干啥去？
吕轻候：写书 ！（从门帘下）
【大堂，日】
（秀才趴在桌上睡着了）
郭芙蓉：（摇秀才）醒醒！哎哟，醒醒！（大声）醒醒！！
吕轻候：（惊醒）嗯？
郭芙蓉：秀才，你昨晚写什么了？
吕轻候：没写什么，正思考着呢！
郭芙蓉：那你思考什么啦？
吕轻候：最重要的问题就是，我要写什么。
郭芙蓉：那你要写什么呀？
吕轻候：（站起来，打呵欠）回屋想会。
郭芙蓉：哎，哎！（指桌子）你先把你这给我收拾了行不行！（朝秀才，秀才从门帘下）说你呢！（莫小贝拿着包袱从门帘上，小郭拉住她）哎——莫小贝！（将包袱抢过来）
小贝：哎，哎！——你把包还我！
郭芙蓉：……装了些什么呀，啊？！（将包袱放桌上打开）检查一下！（掏出东西）呀，你带火石干什么？！
小贝：我们书院后面那么多野草，得烧一烧。
郭芙蓉：（再掏）那你拿绳子绑什么？
小贝：我说又跟你没关系，你管那么多事儿干吗？！
郭芙蓉：（把绳子扔回包袱）哎呀～……
小贝：哦……找我曰你呢吧！
郭芙蓉：你还真把自己当莫子了呀？！
小贝：子曰……赶紧还包！（抢，芙蓉躲开）拿过来，否则我对你不客气啊！
郭芙蓉：别说你～就连六大派掌门见了我，那也得客客气气的！
佟湘玉：（从楼上下）小贝，咋还不上学呢？这都啥时候了。你以为真让你撒开欢的玩呢！不读书你长大有啥本事吗？
小贝：她抢我书包我怎么去上学啊！
郭芙蓉：哎……不是的，掌柜的，她这个包吧……
佟湘玉：（一把抢过包）把书包还她！迟到了算你的啊！（小贝得意，小郭气愤）好好读书啊，快去。（小贝出门）
郭芙蓉：哎，掌柜的，她……
佟湘玉：干活咧！马上就要开门咧。（小郭想争辩，无奈插不上嘴，佟四处看）大嘴！秀才！开门开门了啊！
【大堂，日】
（大家开始准备吃饭）
白展堂：哎，秀才，你那本书现在写的怎么样了？
吕轻候：现在万事具备只差题目。只要题开的好啊，文思就会滚滚而来，如泉喷涌。
小贝：（从门口进）秀才叔！ 你先帮我喷个帮规出来。
众人：什么帮规啊？
小贝：我刚成立了一个帮派。
白展堂：你那是苹果派呀还是菠萝派呀。
小贝：我那是八大派。 （朝小郭，得意）比你那六大派还多两派喔！
众人：哪八大派呀？
小贝：我这派就叫八大派。本姑娘自任掌门。
郭芙蓉：敢问莫掌门 ——你们派除了你还有别人吗 ？！
小贝：我们书院的同学，除了邱小冬以外全都入了我八大派。
佟湘玉：那他为啥不入呢？
小贝：我不让他入啊！ 谁让他笑我字写的难看了。
白展堂：你说你还挺记仇， 你这孩子 ！
小贝：不光我记， 你们都得记。
众人：凭什么呀 ？！
小贝：我宣布，你们大家全都入我八大派！吕先生， 你就是……军师。（指老白）你是左护法。
白展堂：（吃惊）谁，谁？！我，我？？
小贝：（指芙蓉）你是右护法。
郭芙蓉：啊？！
小贝：（指大嘴）你除了做饭还会干啥？
李大嘴：还会吃饭。
小贝：那你还当你的厨子吧。
佟湘玉：那我呢？
小贝：名誉掌门 ，兼任银钱使。
众人：什么使 ？
小贝：就是专门给钱的。
众人：哦……
佟湘玉：官还不小嘛 ……给 ，小贝 ，五十文 ，拿着花去 。
小贝：嘿，你的功劳本掌门记下了 。以后一定要再接再厉啊！（说完就走）
白展堂：你上哪去 ！干嘛去呀 ？
小贝：考察场地！ 明天举办武林大会。（跑出门）
白展堂：掌柜的你管不管啊？！这孩子这什么乱七八糟的这是？！
佟湘玉：要管要管！当然要管——要是以前我早就把她管的规规矩矩的。但是自打朱先生来了之后，我还真是害怕把小贝管成秀才了……
吕轻候：（气愤，起身走到柜台）气死个人呐！
佟湘玉：哎～你溜了帮规谁来写啊！
吕轻候：我还得忙着写小说呢！
佟湘玉：展堂～（腰酸）哎哟，找个帐房回来。
白展堂：哎，好嘞！
吕轻候：我，我现在就写！
佟湘玉：第一条，由莫小贝……
【大堂，日】
（秀才已经写完帮规，老白大嘴围着观看）
白展堂：你这也叫帮规啊，啊？！
李大嘴：整个一入狱指南呐！
吕轻候：哎，我完全是按照掌柜的意思写的。
郭芙蓉：她叫你去死，你也去啊！
吕轻候：第7条：掌门有令莫敢不从。
（老白生气的走开）
客人：倒酒！
李大嘴：哎，来了！
吕轻候：要不我再拿回去改一改？
（朱先生头发凌乱衣衫不整满身是伤的从门外进）
朱先生：佟掌柜……
郭芙蓉：佟掌柜不在……
朱先生：佟掌柜她在吗？
郭芙蓉：（扶朱先生）不在，您是……
白展堂：（伸手扶朱先生）朱先生啊……哎哟，您这胡子怎么刮啦？！
（朱先生摆手）
李大嘴：刮了好，刮了好，看着年轻！
（朱先生又摆手）
郭芙蓉：那你这眼睛怎么青了呀？
白展堂：快坐下，快坐下！
朱先生：佟掌柜……这啥时候回来啊？
白展堂：哟，那可说不准了，你找她有事啊？
朱先生：（拱手）求求各位，您救救我吧……（哭）
众人：哟，你别哭你别哭。
李大嘴：你别哭啊！
白展堂：你有事跟我说，我在这顶半个家呢，说。
朱先生：自从那天，我来这以后啊，这小贝同学就像是变了一个人呐——暴虐成性、顽劣不堪呐！
众人：（散开）她一直就这样！
朱先生：要光是她自己呢，那我也还好办啊，可是，自从成立这八大派之后啊，这所有的同学就都活泛起来啦！（众人又聚过来）你们瞧我这胡子……
众人：啊？
朱先生：打个瞌睡的功夫，让他们给捆起来，用刀子全给我割了！（秀才暗暗幸灾乐祸）还有呢！
众人：还有啊？！
朱先生：（摆手）我真是说不下去啦！我现在一想到她呀，我这心里就有一种感觉呀……
众人：什么感觉？
朱先生：这生不如死啊！（秀才暗笑）我呀……今天暂时找了个学生代课啊，我这才抽身出来求救啊！（拱手）求求你们诸位啊，赶快把她弄回家吧！
众人：（面露难色）请神容易送神难呐！
吕轻候：（边笑边站起来）自作孽不可活，活该！
朱先生：这他怎么这么说话呢！
郭芙蓉：你不用理他。/白展堂：别理他。脑子不好使。
朱先生：（起身）告辞啦……
白展堂：走啊，朱先生？
众人：（扶他）慢点慢点慢点啊……
白展堂：慢点啊，小郭扶着！
朱先生：（转身）你们家的耗子逮着了吧？
众人：哦！逮着了逮着了！（秀才在柜台挤眉弄眼）
朱先生：我说今儿没听见叫呢！
众人：啊，是啊是啊……
（众人送朱先生出门，然后聚到饭桌前，老白想了一下，一挥手朝后院走，众人尾随其后）

【后院】
（大家聚到磨旁）
白展堂：趁掌柜的不在，一会小贝回来我先把她点住，小郭守住门口。
李大嘴：点住之后呢？
白展堂：点住之后吕秀才上
吕轻候：我上去干嘛？
白展堂：展开说教，动之以情晓之以理之
吕轻候：好，她要是不听呢？
白展堂：关门放小郭，以排山倒海恐吓之
众人：好
郭芙蓉：那万一要吓不住怎么办？
白展堂：大嘴上以美食诱惑之。
众人：好。
李大嘴：她要不吃这套呢？
白展堂：那就由我来，葵花点穴（做葵花点穴手的姿势，忽见小贝回来，忙摆出笑脸）……笑脸相迎之。呵呵，莫掌门回来啦？
小贝：你们干吗呢？
众人：没干吗，没干吗。
小贝：都解散吧，我回屋背书了。
众人：背啥书啊？
小贝：今天邱小东代课，哼，我恨他一辈子！
众人：为，为什么呀？
小贝：今天他教大家背三字经，下课以后，大家都围着他管他叫邱先生，他还成立了一个四书五经派。四加五加起来，比我那八大派还多一派呢！
（众人笑）
吕轻候：这没什么的，你怕啥！/郭芙蓉：是啊是啊！
小贝：可我这派已经没人了呀！
众人：我们不是人啊！
小贝：那你们会背三字经吗？
（众人不屑）
李大嘴：三字经……/白展堂：人之初……
小贝：我说的是整篇！
（老白，小郭，大嘴愣，低头；秀才得意）
小贝：一群没用的东西！（秀才附和着鄙视，然后指着自己，一脸得意,小贝朝秀才）包括你！我宣布，咱们大家各回各家，各找各妈。八大派就此解散。（朝房间走）人之初，性本善，性相近，习相远……

（字幕：一个月后）
【大堂，傍晚】
（朱先生从门口进，一脸喜色。客栈个人正在收拾大堂）
佟湘玉：哎哟，朱先生！来，坐坐坐坐！
白展堂：胡子长出来了啊？
佟湘玉：来来来，倒茶！
朱先生：佟掌柜。
佟湘玉：啊
朱先生：我赶忙到这来啊，就是想告诉你啊，小贝同学非但弃恶从善，而且还学会了背三字经啦！
众人：（喜）哦……
朱先生：说明这孩子啊，天赋异秉呀！
众人：（喜）哎呀……（秀才在后面很不爽）
佟湘玉：还是先生调教的好！
朱先生：没有天赋，再调教也没用啊！我听说，吕知府的孙儿竟然开始写小说啦？
众人：啊……（转头看秀才，秀才一甩手，走到柜台去了，众人再回头看朱先生）是啊，是啊……
朱先生：就凭他那个猪脑子？哈哈……（秀才开始磨牙）怎么又有耗子了？
众人：新搬来的。
佟湘玉：您接着说
朱先生：就凭他这个资质，说破了大天，他也不过就是个说书的吧，啊？（朝秀才）哎，你说对吧，小帐房？（秀才痛苦的捂头）一个只会之乎者也的庸才，他写出了书，会有人看吗？！ 众人：……不会不会不会（转头看秀才，秀才惊呆气愤） 佟湘玉：先生放心，我会劝他赶紧停笔的。
朱先生：哦，你们认识他？
众人：呃……/吕轻候：（咬牙切齿）不光认识，而且熟得很。
朱先生：哦……那太好了，那就请你代我告诉他呀——（众人看秀才）——让他赶紧找个地儿，啊，好好种庄稼吧！他要是没钱买地，那你就告诉我，我介绍他到邱员外家去当杂役。呵呵，喂喂猪，种种菜，倒倒泔水什么的，总不会饿死的，啊！（秀才怒极，众人尴尬得看着他）哎……（起身）告辞告辞！
（众人起身送他）
白展堂：哎，走了走了。
吕轻候：（怒极）受此大辱 ，岂能苟活……我跟他拼了我！（往外冲）
众人：（拦）哎……秀才秀才（众人和秀才扭成一团）

【大堂，夜】
（秀才站在桌上，拿着绳子，准备上吊）
白展堂：秀才！秀才！干啥呢！来人呐！（拽住秀才）秀才，好死不如赖活着（将秀才拽下桌，大嘴、小郭、小贝从门帘跑进，掌柜从楼上下）人生没有过不去的坎……
郭芙蓉：你干吗呀！
吕轻候：我没想死！
白展堂：没？！那你这是干啥呢，你？！（比划上吊的动作）啊？！
小贝：就是啊！
吕轻候：（指屋顶）头悬梁。
白展堂：（气，推秀才）你吓死我了你！
吕轻候：（朝老白）你坐那，（指凳子。老白坐过去，然后脸色变得难看）锥刺股。
白展堂：（疼的跳起来，大叫）啊！！扎死我了！！！（大嘴冲过去刊凳子）
众人：咋的啦？/白展堂：哎呀妈呀！
李大嘴：这楔子削得够尖的呀！
吕轻候：让你多嘴，告诉朱先生我写小说。
白展堂：那不是我说的……（一瘸一拐得朝床走，大嘴扶着他）

吕轻候：被人再说什么话 我已经不会往心里去了。
佟湘玉：早就该这样了，你是咋想通的？
吕轻候：我写小说， 是因为我想写， 我有一种想倾诉的欲望，我要把我身边发生的故事 ，用另外一种方式记载下来，这就足够了。
白展堂：（趴在床上，大嘴在帮他按摩）哎呀，你要求还真不高啊……（疼）哎呀妈呀！
吕轻候：我的小说， 不可能有什么太大的价值， 或者是特殊的意义 ，更不可能留芳百世 。但至少我能够自得其乐， 最重要的是 ，我知道我应该做什么了 。
佟湘玉：早就应该这样了， 有兴趣就去写嘛 ！要老是犹豫不敢尝试，那就永远都不会成功。
吕轻候：我写小说是我这辈子做的第一次主动的选择、 自己的选择。与内心的快乐与充实相比，功名利禄算得了什么呢？
（众人鼓掌）

李大嘴：你想好写啥了没？
吕轻候：这个题材， 还没有人碰过。
白展堂：啥题材啊？
吕轻候：武侠。
众人：武侠？
郭芙蓉：武侠是啥呀？
吕轻候： 就是江湖恩怨 ，儿女情仇呗 ！
白展堂：你知道啥叫江湖吗？！
吕轻候：你们不都是来自江湖吗？ 我问你就行了。
郭芙蓉：（勉强的）哦……
白展堂：题目有没有？
吕轻候：题目还没想好。
白展堂：我给你想一个 ，就叫《白发魔头传》！
吕轻候：我写的是武侠，不是神怪！
李大嘴：那就叫《四大神捕》！
吕轻候：朝廷的人你也敢碰？ 你个厨子不想活了！
郭芙蓉：哎，我有一个——《射鸟英雄传》！
吕轻候：有点鸟意思啊 ，说啥的？
郭芙蓉：一个资质平平的傻小子历经磨难， 终于成为一代大侠！
吕轻候：俗 ！而且小气。 我要写的是整个武林。
小贝：哎 ……我有一个——《天龙十二部》。
吕轻候：说什么的？
小贝：就是一个和尚 ，一个花心的， 一个大侠 ，一通乱打。
吕轻候：不知所云！自己想明白再说。
佟湘玉：那就滥情剑客无情剑 ，讲的是一个摧毁武林的大阴谋。
吕轻候：的确烂 ，而且虚假。 我要写真正的江湖 。我的江湖我做主！
（说完 刷刷刷地写下了四个难看的大字–武林外传）
众人：（围过去看）武～林～外～传……接着写呀！
吕轻候：剩下的还没想好呢。哎呀……需要一只新的毛笔，得是湖州的（老白“哼”了一声，闪）还要双棉靴，一到晚上就觉得冷（小郭“切”了一声，闪）还要有夜宵，一到半夜肚子饿得慌（掌柜打个呵欠，闪）最好呢，能有碗热汤面，别忘了卧俩鸡蛋啊，要流黄的（大嘴“嗤”一声，闪）还有啊…… 哎，人呢，就剩你一个啊？
小贝：嗯，我想跟你一起吃
吕轻候：那好，替我磨墨吧。
小贝：嗯……（磨墨）

第四回

（大嘴追着秀才到大堂）
李大嘴：三天 就三天 多一个时辰我把自个剁了 喂猪行不行 （秀才一直躲着）
啊 求求你了
吕轻候：真的 你放过我吧 我真帮不了你
郭芙蓉：怎么了这是
李大嘴：（朝小郭走去）我娘病危 我得赶回去见她最后一面呐
郭芙蓉：那你还不快去啊
李大嘴：那我去了谁做饭呢
郭芙蓉：我来啊 这事就包我身上了 快走 （略待东北口音） （拿抹布拍了一下大嘴）
李大嘴：（往外走） 那行 大家都听见了啊 替我跟掌柜的说一声啊
（掌柜从楼上跑下）
佟湘玉：哎 说啥说啥 大嘴 大嘴 （追到门口，没追上）
（镜头切到小贝屋里）
（屋外，老白坐在井口给小贝说书）
白展堂：李元霸不管三七二十一 上来就是一锤 伍天锡只好拿混金铛一架 震得是两手流血 掉转马 头就跑 李元霸上来就伸手那么一提 （手去抓小贝的梨，小贝躲开） 欲知后事如何 把 你那鸭梨给我 （小贝攥紧梨） （继续说书）上来就伸手那么一提 往天空上一抛 双 手接住了双脚 喀嚓（手上比划着） 把人劈成了两半 好一个李元霸呀
小贝：别讲了 别讲了 每次都把人家撕成两半 多没意思呀 （要吃梨）
白展堂：（伸手拦住） 先别吃了 换李逵 好一个黑旋风啊 手持两把宣花板斧 冲进了人群是左劈 右砍（抓梨，小贝手一缩躲开） 待会儿再砍
小贝：什么味儿呀
（小郭从厨房跑出）
郭芙蓉：刚烤的里脊 （大笑）
吕轻候：怎么这么大的味啊 难闻死了
（掌柜的到后院）
佟湘玉：啥糊了 啥糊了
郭芙蓉：没糊 没糊 炭烤里脊就这味儿
（镜头给到糊了的里脊）
佟湘玉：炭倒是好炭 里脊在哪儿呢
郭芙蓉：这就是里脊呀（指盘里）
（众人盯着她看）
郭芙蓉：（语速变慢） 火候可能过了一点点
众人：（质疑的声音） 一点点吗
郭芙蓉：味道很不错的呀 你尝 （端到小贝面前） 来小贝 （小贝扇味）
（老白拉小郭）
白展堂：你尝过吗
郭芙蓉：我尝它干嘛呀
（老白手指摇晃着指小郭）
郭芙蓉：（头转到其他人那边）最宝贵的东西应该留给大家的呀 这是礼数 （把盘子放到磨上）
吕轻候：子曾经曰过啊
郭芙蓉：尝完再曰
吕轻候：子曰 色恶不食 嗅恶不食 失饪不食 不时不食
郭芙蓉：（狠狠地）今天你不食也得食（拿着一块，要向秀才嘴里塞） 张口（就要塞进去）
白展堂：（大喊）住手
郭芙蓉：住手还是住口啊
佟湘玉：都一样
（小郭把糊了的里脊拿开）
白展堂：让我们为秀才的勇气和献身精神鼓掌
（众人鼓掌）
（大嘴回来了）
李大嘴：掌柜的 完了完了
佟湘玉：大嘴 咋了 咋这么快就回来了
李大嘴：我娘这回食真的病危了
白展堂：哎呀 合着以前都是假的呀
李大嘴：不是 以前是离死还差半步 可是这回（脸趴到磨盘上）
众人：（轻声）节哀顺变 节哀顺变
李大嘴：（头抬起来）我娘还没死呢 这回我娘也就是到鬼门关溜达了一圈 她又回来了
佟湘玉：咋回来的呀
李大嘴：我说我中了武状元
众人：啊？
李大嘴：完了我娘听了 立马她就坐起来了
白展堂：然后呢？
李大嘴：然后我娘的病她就好了 还嚷嚷着跟我进京城看看
白展堂：（老白这回手指摇晃着指大嘴）我看你这回怎么收场
李大嘴：（低声下气的）收场倒是不难 但我得求大家帮我个小忙
众人：帮什么忙
李大嘴：帮我 造一个京城出来 （众人四散而去）
李大嘴：咋的啦 这点儿小忙都不帮啊
佟湘玉：（招呼众人）回来
白展堂：这是小忙吗
佟湘玉：可怜天下父母心 大嘴这么做也是孝顺 这个忙一定要帮
李大嘴：掌柜的 啥也不说了 （抓着掌柜的手） 感谢 感谢
佟湘玉：不要谢了 走了一路饿了吧
李大嘴：嗯呢
佟湘玉：（端起小郭做的里脊）把这个吃了吧

（大堂内，众人排好队站着，大嘴扶他娘进来）
李大嘴：娘 你加点儿小心啊 这就是我状元府啦 你看我这催巴儿都按大小个排好等您了
佟湘玉：（对大嘴小声说） 你娘为啥不看人呢
大嘴娘（张少华饰）：哎呀 我早二十多年前就瞎了
郭芙蓉：咳 看不见呀 （众人立刻就松劲，随便找地坐下了）
李大嘴：哎 哎 哎
众人：恭请老夫人 金安
大嘴娘：免礼平身
众人：谢老夫人
李大嘴：娘 您慢点
大嘴娘：这哪买的下人呐 一点规矩都不懂
李大嘴：咋的了 娘
大嘴娘：进来这么半天了连杯茶都不给上
郭芙蓉：哎 来了 来啦
李大嘴：咋还不给老夫人上茶呢 干啥呢这是（边说边自己倒）
郭芙蓉：（把茶递过去） 老夫人您慢用
大嘴娘：（抓住小郭的手） 先别走 你叫啥名啊
郭芙蓉：会老夫人的话 我叫郭芙蓉
大嘴娘：这名儿不行
郭芙蓉：啊 为什么（指大嘴）
大嘴娘：进了李家门 怎么还姓郭呀 赶紧改了 改姓李
郭芙蓉：照您的意思 我得叫李芙蓉
大嘴娘：李芙蓉多难听啊
郭芙蓉：那
大嘴娘：你叫李富贵好了 （老白笑） 不喜欢那 那就叫李守财（老白又一阵大笑，小郭拍大 嘴） 剩下那几个就叫 吉祥 如意 长命 百岁
（镜头中出现上述名字，众人哄抢）
白展堂：我要百岁 我得一百岁
大嘴娘：（拍桌子） 一点规矩都没有 一帮穷光蛋 一看就没吃过饱饭 赶谁算谁抢什么呀 啊
众人：谁抢它呀 （散走）
（小郭拍大嘴，大嘴连忙给众人赔不是，此时众人已经转身走了）
大嘴娘：儿啊
李大嘴：哎 娘
大嘴娘：你啥时候去兵部报到啊
李大嘴：下午吧
大嘴娘：我随你去看看 顺便帮你打点一下各路环节
李大嘴：不用了 娘 不用了
大嘴娘：你信不过为娘啊 你忘了 娘吃的盐比你吃的饭还多呢
李大嘴：那是您口重
大嘴娘：娘过的桥比你走的路还多呢
李大嘴：那是我不爱动弹
大嘴娘：好啊 刚考上状元就信不过为娘了
李大嘴：没有 不是 我没有
大嘴娘：（哭喊）老头子 你可别着急 我这就找你去
李大嘴：娘娘娘 您别哭 不就是去兵部吗 我带您去行不行 您先把水喝了 我外面我先张罗张罗 去啊（进后院）
大嘴娘：（停止哭喊）我儿出息了

（在后院）
李大嘴：秀才 帮帮忙 （秀才不理他，转而向正在劈柴的老白说） 我跟你说 她看完之后我马山 送她回去 （老白也不搭理，找掌柜的） 马上 啊
吕轻候：大嘴 兵部岂是寻常百姓能去的地方
李大嘴：咱这不食假装的吗 假装的 啥味儿 这是
小郭（在厨房里）：不要着急啊 宫爆鸡丁马上就好了啊
佟湘玉：（对大嘴）还不快去接班 想饿死我们呀
李大嘴：（知道众人需要他，语气立刻转变）你们想吃做的饭是吧
众人：赶紧的
李大嘴：带我妈去趟兵部 不然你们等着吃宫爆铁丁吧 啊（往大堂里走）
郭芙蓉：香喷喷的宫爆鸡丁已经出锅喽
众人：大嘴
（大嘴跑回来）
李大嘴：怎么的
众人：成交
（小郭从厨房端着菜出来）
郭芙蓉：来喽 人呢
（大堂内：大嘴给娘抬轿，众人在边上看笑话）
李大嘴：娘 舒服吧
大嘴娘：这轿子是朝廷派给你的
李大嘴：是 那个 标准的八抬大轿
大嘴娘：哎哟 八个人抬咋晃得这么厉害呢
李大嘴：啊 那个 来人呐 把抬轿子的拉出去砍了
大嘴娘：不用不用 掌嘴就好了
白展堂：掌嘴 掌嘴 来来（众人在大嘴旁拍手）
大嘴娘：谁说话呢
李大嘴：过路的 过路的 娘 那个 咱刚出兵马司 正奔缸瓦市去呢
大嘴娘：儿啊 这京城也不咋的呀 大白天的连个人都没有
李大嘴：有人 咋没人呢 人呢 啊
（众人开始吆喝）
大嘴娘：等等 冰糖葫芦多少钱一串啊
白展堂：十两银子
大嘴娘：给我来一串
佟湘玉：老太太十两银子一串
大嘴娘：架不住我儿子有钱
李大嘴：是是是 我有钱有钱
吕轻候：站住 说你呢 看什么看 那卖冰糖葫芦的 就说你呢 你涉嫌里通卖国就地问斩 上
大嘴娘：刀下留人 先把冰糖葫芦给我
吕轻候：（擒住老白）还敢反抗 抓住不许动
白展堂：大人饶命 啊
（秀才在后边拿手比划，假装杀了卖冰糖葫芦的）
小贝（笑着）：爹 （抹眼泪）
大嘴娘：怎么了
李大嘴：人头落地了
大嘴娘：我那冰糖葫芦呢
李大嘴：成血葫芦了
大嘴娘：这种人早就该斩
（老白猛的一睁眼）
大嘴娘：儿啊 怎么还不走啊
李大嘴：到兵部了 来看门的过来搭把手
李大嘴：（搀扶着他娘）下来 下来 不不不 那边那边 （引向后院） 你看这兵部大作们多好啊
（在后院，众人跟着）
大嘴娘：这兵部怎么一股牲口棚味啊
李大嘴：不是 那个兵部不也马不是 娘 您坐这（扶他娘坐在磨盘旁） 这是我练武的台子 啊
大嘴娘：儿啊 这兵部咋也没啥人啊
（大嘴做手势）
众人：威～武～
大嘴娘：老身叩见尚书大人
吕轻候：（扶起）赶快起来
大嘴娘：你不是就是刚才抓人的那位吗 啊
吕轻候：那不是我
白展堂：（说书声）尚书大人是什么身份 怎么可能亲自抓人呢
李大嘴：是啊
吕轻候：老夫人这次前来有什么事儿要交待吗
大嘴娘：交待倒没有 我就是想问问 我儿子是咋考上的状元
（众人互相指指点点，把老白推出去）
白展堂：（说书声）好 好一个威风凛凛的状元郎 戴三叉束发紫金冠 体挂西川红锦百花袍
大嘴娘：哦 我儿子学会打扮啦
白展堂：（说书声）手持方天画戟 跨下是嘶风赤兔马
大嘴娘：哎哟 我儿子还学会骑马啦
李大嘴：当官还能不会骑马吗 是吧
白展堂：（说书声）探花郎迎面赶来 一个回合返身便走 李状元伸手照背心那么一提
大嘴娘：一提
白展堂：（说书声）把探花郎提到马上 往空中上一抛 双 手接住了双脚 双臂一用力 只听 得（边说边比划） 噗
小贝：哎呀 妈呀
白展堂：（说书声）就劈成了两半啊
大嘴娘：啊 我儿还学会撕人啦
白展堂：（说书声）比撕鸡腿难不到哪儿去 （掌柜、秀才、小贝偷笑） 跟榜眼那场 才叫精彩 呢 李状元手持两把宣花板斧（动作跟着）
大嘴娘：那不是方天画戟吗
白展堂：（说书声）啊 上回那是马战 这回变陆战了 只见我们状元郎 双手持两把宣花板斧 冲进 了人群呐 那是左劈右砍 胳膊来挡 剁胳膊 腿来挡 剁大腿 直杀的是昏天黑地 血流成河
（拿铲子一敲磨盘）
大嘴娘：儿啊 娘受不了了 受不了了
（大嘴娘，忙往其他处走）
李大嘴：我找地儿您歇会儿去
（客房中，大嘴在一旁照顾，他娘躺着）
李大嘴：娘 您先歇着啊
（大嘴娘抓住大嘴的手）
李大嘴：咋的啦
大嘴娘：跟娘说实话
李大嘴：说啥实话呀
大嘴娘：你那武状元 是咋考上的
李大嘴：就 就那么考上的呗 您刚才不都听见了吗
大嘴娘：那是武试 还有文试呢 你大字不识一个 咋就能考得过去呢 啊
李大嘴：我找人代考的
大嘴娘：儿啊 （耳语）千万别让人发现了
李大嘴：发现了又能咋的 我是谁 我不武状元吗
大嘴娘：还有 再听娘一句 往后千万别再杀人了
李大嘴：为啥呀
大嘴娘：万一你要杀着有权有势的 多得罪人呐 啊
李大嘴：那怕啥呀 岳飞当年考试的时候 不还枪挑小梁王呢 人家那还是大英雄呢
大嘴娘：你这么一说 我倒想起来了 儿啊 给娘拿一火盆 再拿一根针来
李大嘴：哎（起来，又停住坐下）娘您要这些干啥呀
大嘴娘：给你刺字
（大嘴吓得掉到地上）
大嘴娘：儿啊 咋的啦
李大嘴：没咋的 我给你拿针去
（只有黑色背景）
（大嘴娘给大嘴刺字，李大嘴：娘娘娘 别别别 哎哎哎 疼疼疼）
（镜头，大堂）
（小郭、秀才从后院跑进，传来大嘴惨叫声，众人感觉浑身不自在）
佟湘玉：实在是听不下去了
白展堂：是啊 太可怜了
吕轻候：这么狠心她下得了手啊
（小郭跑到楼梯上）
郭芙蓉：别嚎了 （大嘴仍然还痛苦的喊着） 扎死你算了（小郭下楼）
白展堂：不行不行 再这么嚎下去 迟早把官府的人招来 （把门关上）
吕轻候：招来也不怕 我查过大明律的 这种罪 罪不当斩 也就是发配充军
佟湘玉：啊 这可咋办呀 展堂 你走过江湖见的世面多 给咱拿个主意嘛
白展堂：走江湖也没见过这种阵势呀（指楼上）
佟湘玉：小郭
郭芙蓉：没空 （掌柜的盯着看） 我得做饭去
众人：还做呀
郭芙蓉：哎呀 你们放心吧 大嘴一天不开口 我就一天不罢手 等着 我熬粥去了啊 （往厨房去）
（众人低头表示无奈，老白拍桌子）
白展堂：赶紧想办法呀 掌柜的
吕轻候：我倒有个办法 就是有点危险
众人：你说说说
（秀才向众人耳语着什么）
（客房内）
李大嘴：娘 我后背火辣辣的疼
大嘴娘：过两天结嘎巴就好了
李大嘴：不是 那您给我刺的啥字呀
大嘴娘：到时候就知道了 日后跟人作战 若是不敌就把衣服脱了 我敢保证 光背上那几个字 就能把敌人吓得魂飞魄散 肝胆俱裂
（众人进客房）
白展堂：皇上驾到
李大嘴：皇上来了
（大嘴，搬了把椅子到众人前）
大嘴娘：草民李氏叩见皇上（下跪）
吕轻候：赶紧起来（众人去搀扶）
李大嘴：娘 您起来
大嘴娘：谢皇上隆恩
佟湘玉：（换了一种声调）李状元 你娘可以免礼 你见了皇上为何不拜呀
（大嘴向众人比划，老白指大嘴）
李大嘴：是 草民 （老白挥手） 奴才（又挥手） 下官（又挥手） （秀才向大嘴耳语） 微臣李 秀莲叩见皇上 恭祝吾皇圣安
（老白、秀才把大嘴摁跪在地上）
吕轻候：免礼平身
大嘴娘：尚书大人也来啦
吕轻候：（低沉的沙哑声） 吕卿家 没什么事儿你就先回去吧 我与李卿家有要事相商
吕轻候：（跑到另一边跪下说）那臣就先行告退了
大嘴娘：尚书大人走好 有空常来玩 啊
（秀才假装抛出去，又挪回原处）
吕轻候：（低沉的沙哑声）李卿家 朕来问你 你在京城住得还习惯吗 （扶掌柜坐下）
大嘴娘：不大习惯
吕轻候：那就赶紧回去呗
大嘴娘：尚书大人您又回来啦
（众人着急的指秀才）
吕轻候：（低沉的沙哑声）吕卿家你还有啥事儿吗
吕轻候：臣听说 李状元要送母还乡 特来辞行
大嘴娘：没有的事儿 我哪都不去
（老白指大嘴，大嘴忙着赔不是）
大嘴娘：您说 我儿子好不容易考上状元 我哪能说走就走呢 请皇上放心 我就在京城安家落户了
哪也不去了
吕轻候：（坐到椅子上）（低沉的沙哑声） 李卿家
李大嘴：臣在
吕轻候：（低沉的沙哑声）朕给你两个选择 这一呢 就是送母回乡 这二呢 就是即日出征北伐
李大嘴：伐谁啊
吕轻候：（低沉的沙哑声）伐探花
大嘴娘：他不是让我儿子给撕了吗
李大嘴：是啊 他不让我给撕了吗
白展堂：（说书声）正因为如此啊 他们家不干了 现在要造反
大嘴娘：（拍桌子）那还了得 儿啊 准备行装 为了圣上再撕他一回
（众人无语）
皇上无须再劝 此乃精忠报国的时候 我儿身为状元 怎能临阵脱逃呢
吕轻候：（清了清嗓子）（低沉的沙哑声） 那好吧 李卿家
李大嘴：在
吕轻候：（低沉的沙哑声）明儿就去兵部 领十个步兵上前线去吧
大嘴娘：（站起）十个够吗 十个不够
吕轻候：（低沉的沙哑声）记住了 务必要将那十万叛军一举击溃
大嘴娘：十万
吕轻候：（低沉的沙哑声）此战非同寻常 只许胜不许败 如若败了 满门抄斩（拿手比划）
（大嘴两手竖大拇指）
大嘴娘：儿啊
白展堂：老太太
白展堂：老太太 你现在后悔还来得及呀
大嘴娘：儿啊
李大嘴：哎
大嘴娘：收拾行装
李大嘴：咱回家
大嘴娘：上前线
（掌柜、秀才、老白气的背过身去）
大嘴娘：（抚摸着大嘴的脸）儿啊 此次上前线 万万不可苟且偷生 在关键时刻 脱下衣服 让敌人看到为娘 给你刺的字 到那时再死 也 值了
李大嘴：娘（爬到桌子上哭声）
（小郭端着粥跑进客房）
郭芙蓉：状元爷 快给你娘喂口离别粥吧
李大嘴：这就算了 免了吧
郭芙蓉：这可是御赐的蛋花粥啊
大嘴娘：谢皇上赐粥（端起喝，有些许痛苦的咽下去，转而笑起来） 好粥啊 好粥
郭芙蓉：（兴奋的蹦起来）耶 （笑）以后我天天给您赐啊 （癫狂的状态跑出去）
大嘴娘：这位皇上 我能跟我儿单独谈谈吗
吕轻候：起驾回宫
（掌柜、秀才、老白跑出去）
（大嘴娘给大嘴一个巴掌）
李大嘴：娘 你你干吗打我呀
大嘴娘：你啥不好学 偏偏学会扯谎
李大嘴：我没扯谎啊
大嘴娘：你以为我真不知道啊 刚才那些皇上啊 尚书啊 宫女啊 都是你找来蒙我的
李大嘴：娘 我这不是没办法吗
大嘴娘：我知道你孝顺 只要娘提出来你都照着办 可是娘最不希望的你就为了这个耍心眼 糊弄人
我最怕的就是你学坏
李大嘴：娘 我知道错了 我不会学坏啊
大嘴娘：好吧 收拾收拾 送娘回去
李大嘴：娘 我就想问问 刚才我们做那局就您是咋看破的
大嘴娘：要真是皇上赐的粥 能这么难喝吗 啊
（大嘴娘、大嘴会心的笑）

（大堂，众人争一个烧饼）
众人：给我给我 我我我
（大嘴进来）
李大嘴：分啥那分啥呢 啊
（众人抱着渴望的眼神，诚恳的声音）
吕轻候：大嘴
小贝：大嘴叔 您终于回来了
白展堂：我饿呀
李大嘴：咋的了这都是
佟湘玉：我们都快饿死了
白展堂：叫小郭再也别做饭了
李大嘴：她还没做够呢
白展堂：非但没有做够 还上瘾了
佟湘玉：就因为你娘那天说的两个字
李大嘴：哪俩字呀
众人：好粥
李大嘴：这还得了了 行了 这事你甭管了 包我身上了啊
（小郭从后面进来，端着汤）
郭芙蓉：大嘴回来了 来来来 赶紧喝一下 我刚炖的党参乌鸡汤（放到桌上）
（众人作呕）
（大嘴去闻，立刻转过身去）
李大嘴：哎哟 你做这玩意儿是给人吃的啊
郭芙蓉：你什么意思啊
李大嘴：做饭讲究的是色香味惧全 你说你这玩意儿 三样你占哪样啊
郭芙蓉：李大嘴（拍桌子）
李大嘴：怎么的
郭芙蓉：你可以污辱我的人格 但你不能侮辱我的事业
李大嘴：那你还侮辱我的事业了呢 你拿我的锅做出这么个玩意儿 我都嫌丢人
郭芙蓉：排山倒海（击倒大嘴）
李大嘴：哎呀
（小郭按住大嘴）
郭芙蓉：你过来
李大嘴：我就不去
郭芙蓉：好 你过不过来
李大嘴：我就不去
（把大嘴的上衣脱下）
郭芙蓉：别动
李大嘴：咋的了
（小郭招手示意众人过来）
（众人过来，开始一阵狂笑）
李大嘴：（使劲往后看）咋的了 咋的了
（好汉饶命（繁体）出现在观众面前）
佟湘玉：大嘴呀 可怜天下父母心 为娘的心里头只有儿啊（擦笑出来的泪水） （转向其他人）那个饼给我 留一块
李大嘴：（要向后看）后头写的啥啊 刺的啥玩意儿你给我念念 我不认字

（寻人记：大嘴、掌柜、小贝）

（大堂内，老白在修理指甲，小贝。小郭从后院进）
郭芙蓉：白展堂 把小贝的糖人还她
白展堂：已经进肚了
小贝：（拉老白胳膊）你还给我
郭芙蓉：（把小贝拉到一边，对老白）连孩子的零食你都骗 你丢不丢人
白展堂：愿赌服输啊 小姑娘 替人出头是要凭实力的
郭芙蓉：没有这个金刚钻儿 我就不会揽这个瓷器活儿
白展堂：这个意思是说 你想上手喽 赌输了 可不许哭
（小郭轻蔑的笑）
小贝：小郭姐姐
郭芙蓉：放心 别说他了 连断指轩辕来我都不怕
小贝：谁是断指轩辕啊
白展堂：江湖上的一个前辈高人 赌术出神入化 这一辈子只输过一次 被人活活砍掉了一根手指 从此就退出 江湖
小贝：那她岂不是很倒霉吗
白展堂：倒霉什么 愿赌服输 人各有命 放马过来吧
郭芙蓉：满着 先说好规则
白展堂：规则很简单 比大小 谁的点儿大谁就赢
白展堂：我们又没有赌钱
老邢：可你们赌东西了 老太太
大嘴娘：哎
老邢：您那些东西全价是多少
大嘴娘：至少五十文
老邢：听见了吧 至少 才五十文啊
李大嘴：不是 绝对不止呀 就光是那些地瓜干 卖到市面上那都得五百文呐
白展堂：你咋不说五百两银子呐
郭芙蓉：加上无花果还有那些柴鸡蛋 差不多是这个数
白展堂：郭芙蓉
老邢：白展堂 屁股等着挨板子吧啊 跟你的娇臀说再见 走
郭芙蓉：老白 你别走
白展堂：老邢 又不是我一个人赌的 你凭啥光打我呀
老邢：人家是污点证人 按律可以免去行则
大嘴娘：用不着 我们放弃这个权利
李大嘴：哎 娘
大嘴娘：带走带走 连大嘴一块拾掇 照死了打
老邢：大嘴啊 （铐大嘴） 你娘说的啊 对不住了啊
大嘴娘：打
（小郭扶大嘴娘回客栈）

（大堂内，小郭给大嘴娘捶背）
佟湘玉：老太太 千万不要动气啊 为了这点事儿 就气坏了身子 多不值当呀 这么晚了 要不先回屋休息吧
（对秀才） 来来来 扶老太太上楼
大嘴娘：我哪也不去 你们先睡吧 我跟我儿有话说
佟湘玉：你们先回屋休息吧 我陪老太太坐一会儿 去吧去吧
（小郭、秀才、小贝回屋）
佟湘玉：来来来 老太太先喝口茶啊
（老白、大嘴回来）
佟湘玉：展堂
白展堂：我没事儿 十三太保金钟罩 咱练的就是屁股 （坐下，立刻跳起来） 呀 （极其痛苦）
李大嘴：娘 咋的啦
（给大嘴一个巴掌，把大嘴打的坐到了楼梯上，惨叫声）
李大嘴：我都已经挨过打啦 娘
大嘴娘：那是朝廷打的 这是为娘打的 你给我过来
李大嘴：娘 我再也不敢啦 娘 我再也不敢啦
大嘴娘：（抓住大嘴耳朵）过来 以前娘跟你说的什么 说的什么
李大嘴：打死也不能赌博 可娘 这回不是我想 是老白逼的 老白你说是不是你逼的
白展堂：对 是我逼的 咱这说是赌 其实也就是个玩儿 小赌怡情 大赌伤身 咱不就图一乐吗 是不是
佟湘玉：对对对
大嘴娘：能不能让老身也跟着乐乐
白展堂：咋的 大娘也有兴趣
大嘴娘：我儿子欠你那么多东西 总得有个交待八吧
李大嘴：娘
大嘴娘：别说了 你们一般都玩什么
白展堂：也就是叶子 牌九 麻将啥的
大嘴娘：那就麻将好了 佟掌柜 能陪我们玩两局吗
佟湘玉：对不起 我们店里严禁赌博
白展堂：（拍桌子）咱又不玩钱 小赌怡情 大赌才伤身呢 咱陪老人家玩玩 图个开心有啥的（坐下）哎哟
您说是不是
（老白、大嘴娘对笑）
（牌局开始）
李大嘴：（老白正要抓牌） 老白啊 （拽到一边去）
白展堂：干啥啊
李大嘴：我娘她身体不大好
白展堂：你放心 我绝不多赢
李大嘴：你最好一局都不赢 我娘的心脏不好 我怕她
白展堂：那我还玩啥呀
李大嘴：不是 老白啊 老白 我求你了 老白
白展堂：行行行了 你看你那赖样儿 说好了啊 把你欠我的东西 我还给她以后 就别玩了 省得把你家输个倾 家荡产
李大嘴：老白 你太够意思了 你这份情我这辈子都忘不了 谢谢啊
佟湘玉：老太太 你放心啊 一会儿我会给你喂牌的啊
大嘴娘：那我先谢你啦
（大嘴娘做着奇怪的动作）
佟湘玉：哎哟 这是干啥呢 老太太
大嘴娘：（做念佛状）采天地之灵气 吸日月之光华 开始吧
（开始抓牌）
李大嘴：该你了 该你了
白展堂：（看着牌） 美得很 美得很 不会这么旺吧 四筒
大嘴娘：（推牌）和
白展堂：别闹 这老太太 来来 好好打牌
李大嘴：真和啦
大嘴娘：珍珠翡翠大三元 承让 承让
李大嘴：老白 够意思 够朋友
白展堂：应该的 应该的 不会这么邪门吧
（众人继续）
白展堂：一万
大嘴娘：和（老白惊讶）
白展堂：二条
大嘴娘：又和了
白展堂：红中
大嘴娘：不好意思 我又和了
白展堂：幺鸡
大嘴娘：赢得我都不想赢了 又和了（老白背过身去）
佟湘玉：二饼 展堂 二饼
白展堂：（转过来）二饼 我和了（要激动得哭了）
大嘴娘：不好意思 地和
（老白瘫到桌子上）
白展堂：再来 再来
大嘴娘：慢 我儿欠你的地瓜干和无花果
白展堂：两清了 现在我俩谁也不欠谁 来来来 再来
大嘴娘：清都清了 还来什么（起身要走）
白展堂：哎 老太太 小赌怡情 大赌才伤身呢 咱不就图一乐吗 来 走着 走着
大嘴娘：那要是输了 你拿什么给
白展堂：（想一想） 小郭还得给我洗半年衣裳 咱就赌这个 如果你要赢了我就还她自由
大嘴娘：你说呢
李大嘴：咱就帮小郭个忙呗 啊
大嘴娘：好吧 那就洗牌
白展堂：好 走着
（第二天早上，鸡鸣）
郭芙蓉：（打着哈欠进大堂，拿着脸盆） 你们不会打了一宿的牌吧
吕轻候：老白输的好惨呐
白展堂：闭嘴 老太太想要八筒是吧（拿出张六筒）
大嘴娘：对啊
白展堂：那好 我就给您个八筒（把牌打出）
大嘴娘：和了
白展堂：（笑）老太太 我打的是六筒
（大嘴娘把牌一摸）
大嘴娘：我和的就是六筒
李大嘴：我看看 哎呀妈呀 还真是卡张和六筒 你看见没有
（小郭笑老白，老白拿手在大嘴娘前晃悠）
李大嘴：干啥呀
白展堂：你娘她真的瞎了吗
李大嘴：废话
佟湘玉：行行行了 不要再废话了 算帐
李大嘴：算 算 算
白展堂：算啥帐呀 这就不玩了 接着玩
大嘴娘：小郭那六个月都输给我了 你还拿什么玩
李大嘴：就是 走走走
白展堂：走什么走 还有我那六个月呢 你要是把我赢了 在这六个月里 我给李大嘴端茶送水 捏腰捶腿怎么样
李大嘴：这不大好吧
郭芙蓉：有什么不好 许我做苦工 就不许他卖劳力啦 跟他来
大嘴娘：那就玩吧 输了可别不认帐 洗牌
白展堂：等等 今儿您手气好 我甘拜下风 麻将我认怂了 有能耐咱换骰子
大嘴娘：没问题 玩什么都可以 老身奉陪到底
白展堂：您巴巴地赢了我一宿 也该出点血啦 啊 骰盅伺候
大嘴娘：走着走着 （掌柜、大嘴搀着转移地方）
李大嘴：慢点慢点
白展堂：规矩很简单 每人三个骰子 点大就算赢
吕轻候：别跟他玩 这个人很赖皮的
白展堂：葵花点穴手
吕轻候：掌柜的管管他
佟湘玉：你不要说话了 让他们先来
大嘴娘：每局多少
白展堂：一个月
大嘴娘：太麻烦了 不如一局定胜负
白展堂：好 就按您说的定
（两个人摇骰盅，定放到桌子上）
白展堂：要不要加码啊
大嘴娘：加多少
白展堂：再加六个月
大嘴娘：我跟你加十二个月 一共两年
白展堂：好 就这么定了 开吧
（大嘴娘开盅，三个五，老白笑）
白展堂：老太太 你也有老马失前蹄的时候 你看看这个（指自己的骰盅）
（老白开盅，众人轻笑，老白低下头，三个四）
白展堂：这这怎么可能呢
大嘴娘：先把这两年的苦力干完了再说吧 儿啊 送为娘回家
白展堂：你不能走
李大嘴：干啥呀
白展堂：老太太 你还想再赌点啥呀
大嘴娘：你还有什么
白展堂：我还有工钱
佟湘玉：展堂
白展堂：你甭管了 这样 咱赌得也不大 每局一百文 上不封顶怎么样
郭芙蓉：老白 你疯了吧（站起来）
白展堂：葵花点穴手（小郭坐下） 来
（两人摇骰盅 落定）
白展堂：（看了看自己的骰子是三个六） 加不加码
大嘴娘：别再加了吧
白展堂：你不加 我加 我一个月是二钱银子 一年是二两四钱银子 我赌五年的
大嘴娘：你可想好了 那是整整五年 那可是你的血汗钱呐
白展堂：这用不着您管 您就说您加还是不加
大嘴娘：加 我再加你这身衣裳
白展堂：好 就这么定了 开
（大嘴娘开盅三个五，老白笑，又鼓掌）
白展堂：哎呀大嘴兄弟呀
（大嘴娘在桌子底下一弹手指）
白展堂：这就不能怪我不仁义啦
（老白开盅，三个四，自己没看到，一阵乐。秀才、大嘴、小郭对着老白乐，掌柜轻抚老白的头发，老白低头一看）
白展堂：（指大嘴娘）你出老千
李大嘴：说啥呢 我娘一直坐在这儿大家都看到了 我娘怎么出千呢
白展堂：可我明明是三个六
李大嘴：大白天说梦话 大家说三个几
掌柜、小郭、吕轻候：三个四
白展堂：三个四 我还就不信了 再来
大嘴娘：先把衣裳脱了再说
白展堂：现在就脱啊？
众人：脱
（老白脱完衣服，给大嘴）
白展堂：那个地儿太背 咱俩换一下
大嘴娘：好好好
李大嘴：娘
大嘴娘：你还有什么能赌的东西
白展堂：我还有这辈子
众人：啊
白展堂：我今年二十五岁 就算我活到七十岁 还剩四十五年 扣除掉已经输给的你五年 还整整四十年 把所有的零花钱都加上 一共一百两银子 咱们一局定胜负
大嘴娘：没问题
（两人摇骰盅 落定）
白展堂：（看了看骰盅里为三个六，立刻开盅）看看这是几
（掌柜、小郭、秀才分别拿着摄像机、DC、手机照）
白展堂：我这回看你还怎么出老千
（大嘴娘与老白对笑）
大嘴娘：你还加吗
白展堂：加 把刚才我输的全都加上
大嘴娘：你要输了拿什么还
白展堂：拿我这条命
大嘴娘：那就下辈子见吧
（开盅，两个六，另一个骰子碎成两半，一个是六，一个是一）
众人：（趴过去看） 啊
（掌柜、小郭、秀才分别拿着摄像机、DC、手机从各个角度照）
白展堂：怎么会这样
大嘴娘：怎么样 认输不认输
白展堂：我认了 强中自有强中手 一山更比一山高 愿赌服输 我这条命是你的了
大嘴娘：我不要你的命 把你的右手留下就行了
白展堂：右手
大嘴娘：儿啊 给为娘把刀拿来
李大嘴：娘
大嘴娘：拿来
白展堂：我能吃饭能拿刀的右手啊
（大嘴去厨房）
秀才、郭芙蓉：大嘴 大嘴（追出去）
佟湘玉：老人家
（大嘴娘不让掌柜的劝）
（大嘴（拿着刀）、小郭、秀才回来）
吕轻候：大嘴 使不得 大嘴
（掌柜的想把刀抢回来，大嘴递给他娘）
大嘴娘：知道我为什么要赌你的衣裳吗 （老白摇头）因为砍了手 在送医的时候 方便收拾
白展堂：您想得倒挺周全 （把右手放到桌子上，掌柜的要护）
大嘴娘：准备好 我数到三就动手 一
众人：老太太
大嘴娘：二 （众人很紧张） 三 （刀落到老白手的前方，众人此时已经回过头，不敢看）
白展堂：啊（惨叫，后意识到没事儿，众人才回头，虚惊一场）
白展堂：你什么意思
大嘴娘：刚才那下心里什么感觉
佟湘玉：老太太问你话呢
大嘴、吕轻候：快说呀
白展堂：我觉得我这辈子完了
大嘴娘：还有呢
白展堂：不该跟您赌这盘儿
大嘴娘：就光这盘儿吗
白展堂：每一盘 我真不该跟你赌 如果不赌 我无债一身轻 想干吗干吗 那有多开心呐
大嘴娘：哎 你老说 小赌怡情 大赌伤身 我倒觉得 赌就是赌 没有大小 因为赢了的还想赢 输了的就想翻盘 一旦赌得性起就什么都顾不上了 只要上了赌桌 不管赌术高低 身家大小 不玩到倾家荡产谁也别想收手 所以叫久赌必输啊
白展堂：老太太 我向您保证 从今以后 再也不赌了
大嘴娘：那就好 咱俩的帐一笔勾销了 儿啊 送为娘回家
佟湘玉：老太太
（众人去送）
白展堂：站住
李大嘴：你还想干啥啊
白展堂：请问前辈尊姓大名（跪下）
大嘴娘：名字就算啦 连我自己都忘了 姓倒是好记 老身复姓 轩辕
白展堂：（站起）您就是传说中的 断指轩辕
大嘴娘：那都是过去的事儿啦 休得再提
郭芙蓉：等等 等等 您不是缺了一个手指头吗
大嘴娘：看我这左手（抬起左手）
郭芙蓉：（数）一二三四 是五个嘛
白展堂：没错 是
郭芙蓉：那传说中 您不是被砍了一个手指头吗
大嘴娘： 我这只手啊 原来是六指儿
众人：啊
本回完

第五回

大堂–日 众人围看一张通缉告示
李大嘴：是他吗？
吕轻候：肯定是。
掌柜的：他是展堂？就这两下子，（随手比画）怎么可能是传说中的盗圣白玉汤呢？
李大嘴：知人知面不知心呐。
吕轻候：咱们赶紧报官吧。再晚恐怕就来不及了。（此时老白正吃着苹果从门外走入）
白展堂：什么来不及了？（掌柜的连忙讲告示收起）
李大嘴：老白，衣服挺漂亮的。
郭芙蓉：发型也挺帅
白展堂：（手指湘玉）你藏什么呢，给我看看。
掌柜的：展堂，生日快乐。
李大嘴：（赶紧附和）对对，福如东海。
郭芙蓉：寿比南山。
白展堂：（推开小郭）去，今儿不是我生日。
掌柜的：额知道，但是为了迎接这个光荣的日子。我们提前给你准备了礼物，就是想给你一个惊喜。（众人佯笑）
白展堂：（手指众人笑道）太客气了，真的，我都不知道说啥好了。（伸手欲抢告示，被大嘴拉住）
郭芙蓉：行了，行了，别装了。（厉声道）白玉汤。（言毕，吓得老白手中苹果掉落桌上）
白展堂：（表情茫然）你们是怎么知道的。
掌柜的：展堂，你太让我失望了。
白展堂：你听我解释。
掌柜的：我啥都不听了，把他给我抓起来。（众人将老白按至桌上）
白展堂：疼~~~
郭芙蓉：疼就对了。（原来这只老白的一场梦）
刑捕头：（连推老白）醒醒。
白展堂：（惊醒，大叫道）我再也不敢了。
刑捕头：你怎么了。
白展堂：（叹一口气）没事儿，做个噩梦，吓了我一身汗。
刑捕头：仔细认认，是他么？
米店伙计：（打量一番）不是他，那人比他稍微胖一点儿。
白展堂：老刑啊，你这是抓谁啊？
刑捕头：白玉汤，你知道这个人吗？
白展堂：（迅速答话）不知道，从来都没听说过。
李大嘴：白玉汤你都不知道啊？
郭芙蓉：传说中的盗圣啊。
掌柜的：江湖名声直逼当年的楚留香啊。
白展堂：有那么厉害吗？
掌柜的：你懂啥。（对刑捕头）老白又出来活动了？
刑捕头：没错，刚把西街的米铺给偷了。
白展堂：那米铺有啥可偷的？
刑捕头：一缸小米两捆大葱三桶豆油，还有五十斤棒子面。
李大嘴：哎呀妈呀，这是盗圣还是驴啊？
白展堂：（对大嘴）去，（转向刑捕头）你凭啥说是他偷的？
刑捕头：人家现场留下字条了，（从怀中掏出字条，交给老白）你看
郭芙蓉：（众人看罢）哎呀，这盗圣的文化水平也不怎么高嘛。
白展堂：这根本就不是他写的字。（众人以疑惑的眼光看着老白）我的意思是，他故意写成这样的害怕别人认出他的笔迹。
刑捕头：（众人噢）你分析得很有道理，早些年我和他打过交道，他本人字是比这漂亮多了。
白展堂：你在哪儿跟他打过交道啊？
刑捕头：这你就别管了，哎，你们都记住了啊，这个白玉汤可不是个善茬儿。（众人附和：知道知道）你们不知道，白玉汤除了盗窃成瘾，而且还喜欢杀人。
白展堂：杀……杀人？
刑捕头：他每次杀人之前，都给对方留下个字条，今晚我要取你首级。（言毕手做砍状，众人惊）
白展堂：（大声）不可能，盗亦有道，他绝不可能杀人。（众人又疑惑看着老白）人家是盗圣啊，盗啊。
刑捕头：你分析的也有道理。不跟你们罗嗦了，我们到下一家认人去。
白展堂：（指着米铺伙计）等等，你的裤子够肥的啊。
刑捕头：废话，走。
李大嘴：我看看去啊，哎老刑。（刑，嘴，伙计三人出门口，恰巧一女子进入店中）
掌柜的：客官打尖还是住店啊。
慕容嫣：大姐，我想讨口水喝就走。
白展堂：没有没有，出去没水。
掌柜的：展堂，喝口水怕啥的小气劲的，小郭去倒一口水来啊，不要放茶叶啊，（对慕容嫣）客官坐。
慕容嫣：谢谢啊。（老白擦桌子）展大哥，喝口水都舍不得，那么抠。
白展堂：谁告诉你我姓展的。我姓白，叫白玉……（猛的一惊）
慕容嫣：白玉什么？
白展堂：白玉展堂。（慕容嫣嘀咕着白玉展堂）
郭芙蓉：水来了水来了。（一不小心水壶脱手，老白一个箭步赶上前去，接住水壶）
白展堂：摔坏了你赔啊。（小郭慕容嫣面面相觑，慕容嫣转身翻包，拿出一本书，看了一看）
慕容嫣：掌柜的，我要住店。
掌柜的：展堂，带客官上楼。
白展堂：好，楼上请。（二人上楼至客房），来姑娘请进，哎呀，我帮你收拾收拾屋子啊。你看这屋子脏的，来，我把被子给你叠了。（慕容嫣从包中拿出手铐）我帮你把被铺是啊。（慕容嫣铐住老白一只手，将另一头铐在自己手上，老白惊呼）干嘛你？
慕容嫣：真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫，坐这儿慢慢摆。白玉汤，我找你好久啦。
白展堂：谁是白玉汤啊？凭什么说我是白玉汤啊？
慕容嫣：就凭你刚才那身轻功。
白展堂：我哪有什么轻功啊我。
慕容嫣：你刚才扶那个人的时候，我看得清清楚楚的，你骗不到我，我跟你说。
白展堂：那也不能证明我就是白玉汤啊。
慕容嫣：你等一下，（说罢，拖着老白，去柜子上翻包）
白展堂：妈呀，妈呀。
慕容嫣：（看了又看《缉盗指南》）反正你就是白玉汤，你逃不脱。
白展堂：好，我认了。我就是白玉汤，你打算把我怎么处置吧。
慕容嫣：你等一下啊，（转身继续看《缉盗指南》）
白展堂：四十七页，将贼擒获以后，应尽快送到附近衙门。
慕容嫣：哎？你看过这本书了啊。
白展堂：废话！这本《缉盗指南》是我写的。

大堂–日 刑捕头与客栈其他人分析案情。 刑捕头：各位，根据我的推测。（以手中小棍指向桌上案发现场地图）白玉汤应该是从这个入，扛这米缸和两捆大葱，从这个门出。
掌柜的：这是个窗户。
刑捕头：是吗？亲娘啊。这我画的图怎么画成窗户了？都一样，扛着米缸一样可以翻窗的，至于时间嘛，应该是在三更天左右。
众人：为啥呢？
刑捕头：街上没人不容易被人发现。
众人：这也叫理由？
刑捕头：抓贼嘛，有时就这么简单。
众人讨论：（指这地图）这么大的缸，这么小的窗。怎么出去呢？
掌柜的：展堂呢？

客房–日

慕容嫣：跟踪的时候被贼发现了怎么办？
白展堂：一与贼展开火拼；二谎称要入伙，骗取贼的信任；三。
慕容嫣：等一下。（转身又走向柜子，老白再次被拖拽，慕容嫣看过书后）哎呦，你还真的晓得呀。
白展堂：这回信了吧。
慕容嫣：不相信，我跟你说，这本书明明就是展红绫写的。你看，你自己看。
白展堂：这是我送给他的。
慕容嫣：切~~人家展红绫是啥子身份喽，你？就凭你，怎么可能认识她。
白展堂：她是什么身份啊？
慕容嫣：人家是天下第一女捕头，六扇门的绝代狂花，我的超级偶像。你咋个认识她的？
白展堂：想知道？
慕容嫣：恩。
白展堂：帮我把铐子打开。
慕容嫣：（正欲打开，又停止）不得行，我要进六扇门。全部都靠你了。
白展堂：跟我有啥关系啊。
慕容嫣：六扇门的人说了，现在不招女捕头了，除非，除非把你逮到去。
白展堂：这谁出的损招儿，这是。
慕容嫣：展红绫。
白展堂：展红绫。想听故事是吧？我现在就给你讲。
慕容嫣：（鼓掌）太好了太好了，等一下等一下，（第三次猛转身去柜子，在包里拿出瓜子后，拖着老白整理床上小桌，又在大桌上反复拿茶杯和茶壶及书，一切安排就绪，小瓜子一磕） 摆吧。
白展堂：（被慕容嫣拖得气喘吁吁）三年前，我从康王府偷了一个贵妃镜，她就一直追踪我到这儿，也就是七侠镇……

屋顶–夜

老白和展红绫摆出架势。 白展堂：行了。跟了那么久你不累我还累呢，我走了。
展红绫：站住，少废话，把贵妃镜交出来。
白展堂：你说你一美女当什么捕头呢？
展红绫：美女就不能抓贼吗？
白展堂：为了一个破镜子，跟了我三千里地。
展红绫：八千里也得跟。抓了你，我才能进六扇门。那是我梦寐以求报效朝廷的地方。
白展堂：多狠心的女人呐，为了自己的前途不惜把别人送进大牢。
展红绫：问题是把谁送进大牢。 白展堂：我。
展红绫：你是贼，为民除害我有什么错。你图财害命的时候，怎么没想过有一天会被送进大牢。
白展堂：我只图财，绝不杀人。
展红绫：这些话留着跟判官说去吧，接招。（以笔刺向老白，老白略微侧身，拿住展红绫手腕）
白展堂：（惊曰）判官夺命笔，你是开封展家的二小姐。
展红绫：好小子，有点见识。（随即跳了起来）君不见黄河之水天上来，奔流到海。
白展堂：葵花点穴手。（将展红绫点住）跳舞我不行，打架你不行。打架讲究个稳准狠，整那些个花里胡哨的干啥呀。（怪腔）奔流到海。拿过来。（将展红绫的笔夺来，展红绫欲哭）别别别，你别哭啊。我错了，我错了还不行吗？葵花解穴手。
展红绫：你……你欺负人。（随即坐在屋顶，老白凑身坐下）
白展堂：我错了，我错了还不行吗？
展红绫：你错在哪儿了？
白展堂：我不该拿你东西，把笔给你。
展红绫：你碰过的东西我不要了。
白展堂：那你想咋办啊？
展红绫：再来一回。
白展堂：再来一回？那来十回你也不行啊，你打不过我。（展红绫背过身去，哭的更卖力，眼角中渗出了几滴晶莹的泪珠）你别哭行吗你。那这样吧，咱们不打了，咱光追，三天之内，你要是能追上我，我就跟你回去，成吗？
展红绫：一言为定。（回头已不见老白）

客房–日

二人磕着瓜子 慕容嫣：哎呦，你还挺会怜香惜玉的咧。
白展堂：（深情）这就是我的本性。
慕容嫣：后来他追到你了没？
白展堂：后来啊，她追了我三天三夜。直到最后一夜。（掌柜的推门而入，老白连忙缩手，掩饰手上的镣铐）
掌柜的：展堂。
白展堂：（拉起慕容嫣的手）哎呀，你这个生命线还行。
掌柜的：咋还不下去呢？
慕容嫣：他在帮我看手相。
掌柜的：哎呦，你还会看手相啊？
白展堂：不光手相，星座也行。那什么你先下去吧，一会儿就好。
掌柜的：一会儿帮我看一下血型。（掌柜的出屋，老白呼出一口大气）
慕容嫣：（递杯茶给老白）接着说接着说。
白展堂：刚才说到哪儿了？（掌柜的在屋门外偷听）
慕容嫣：最后一天晚上。
白展堂：她追了我三天三夜。

屋顶–夜

展红绫：站住。（气喘吁吁）
白展堂：哎你就那么想抓我呀。
展红绫：我是兵你是贼，抓你是我的天职。哪儿跑。（扑向展堂，扑了个空。）
白展堂：想抓我啊？
展红绫：（双手捂住肚子，呻吟着，缓缓坐下）肚子疼，岔气儿啦。
白展堂：来让我看看。（展红绫猛的将老白铐上）哎呀。
展红绫：抓住你了。
白展堂：你肚子还疼吗？哎呀，肚子还疼不疼了啊？
展红绫：你……
白展堂：我问你话呢，肚子还疼不疼。（展红绫欲哭，抽屉着）你怎么了？哭什么呀？我又招你啦？
展红绫：你会被关进大牢的。
白展堂：关就关呗，正好看看我爹娘。
展红绫：你会被斩首的。
白展堂：斩就斩，刀磨快点儿，一刀就得。你把我带回去吧。
展红绫：不行，我不能带你走。
白展堂：为什么呀？
展红绫：因为……路途遥远。你会借机暗算我。
白展堂：我不是那种人。
展红绫：那你……你会轻薄于我。
白展堂：我是飞贼，不是采花贼。
展红绫：你个猪脑子。
白展堂：我怎么又招你了？（展红绫解开镣铐）
展红绫：算了算了，这次不算，下次再来。
白展堂：还有下次啊？
展红绫：我要堂堂正正的抓你。三天之后，我们在这儿决战。再抓不到你，我就终生不入六扇门。（老白点拖示意，向下走去，却又转身回来，掏出一个镜子，递给展红绫）
白展堂：把这个你拿回去好交差。（展红绫接过镜子，按胸口）
展红绫：那你也小心点儿，别被别人逮了。（老白甜蜜的笑）
白展堂：诶。（纵身跳下） 哎呀，谁扔的香蕉皮？（展红绫开心的笑）

客房–日

慕容嫣：她就这样把你放走啦？
白展堂：对呀，后来我回到家，就写了这本《缉盗指南》

屋顶–夜

白展堂：这个给你。
展红绫：《缉盗指南》？
白展堂：我写的，有了这本书，即使你抓不到我，他们同样可以让你进六扇门。
展红绫：还有讲点穴的。
白展堂：讲的不太详细，但是对付一般小毛贼已经足够了。
展红绫：是吗？（试练了一下，点点老白）
白展堂：不对，看我的。指如疾风，势如闪电。
展红绫：指如疾风，势如闪电。
白展堂：真聪明，再来一遍。
展红绫：指如疾风，势如闪电。（老白被点住）那是因为你笨，别忘了，我是兵，你是贼，抓你是我的天职。

客房–日

慕容嫣：气死我了。（拖老白到大桌子前。解开手铐）
白展堂：你这是干什么呀？
慕容嫣：你这个样子对她，她却那个样子对你。（拿起《缉盗指南》摔向桌面）这个破差事，我不干啦。
白展堂：这也不能怪她，你看我现在不是好好的吗？
慕容嫣：对啊，哎？那你是咋个逃出来的？
白展堂：这算什么呀？我盗圣的虚名，不是白来的。（掌柜，大嘴等从门外一拥而出，个个激动异常，掌柜的双手撑开挡在前面）
掌柜的：你刚才说的可是真的？
白展堂：你听我解释。
掌柜的：不要过来，你就是白玉汤。
白展堂：嘘。（众人惊呼着冲到老白身边，左拉右扯，前拖后拽）
郭芙蓉：你真的是传说中的盗圣白玉汤吗？
白展堂：正是在下。（小郭兴奋的倒下，掌柜的搀扶着）
吕轻候：外界有传闻说您好取人首级这是真的吗？
白展堂：纯属胡说八道。（众人再次惊声尖叫）
李大嘴：那您下一步有什么打算呢？
白展堂：我会用我辛劳和汗水，来洗刷我的罪名，改邪归正。（众人鼓掌）
李大嘴：我喜欢这个答案。
掌柜的：那你还会偷吗？
白展堂：我退出江湖以后，再也不会干那些偷鸡摸狗的事了。（众人齐呼哦耶）
掌柜的：那你为什么喜欢展红绫这样的女孩子？
白展堂：我的梦中情人一定要有一头乌黑亮丽的头发。（第三次惊声尖叫）
小贝：那你身为盗圣，能给我签个名吗？（说着伸出袖子）
白展堂：不能。
小贝：为什么？
白展堂：因为我不光彩，如果我是个英雄，我一定会给你签的。（众人似动物般发出各种古怪叫声）（老白开唱《忘情水》）
白展堂：给我一杯忘情水，换我一夜不伤悲，所有真心真意任它雨打风吹，付出的爱收不回。（众人如痴如狂）多谢，多谢！（粤语）
众人：回来回来。
白展堂：还有事儿吗？
李大嘴：西街米铺那个案子还没了呢。
白展堂：我送给你们一句话，哪儿丢的上哪儿找去，相信我没错的。（东北粤语，老白吹出一个飞吻，众人争抢）

客栈门口小道–夜

米铺伙计推独轮车而来，行至转弯，刑捕头从桌下而出。

刑捕头：（大喝一声）哪里逃。（众人冲出制服小伙计）别动别动，还藏在裤腿里。（从裤腿中搜出两小袋米）这回你还有什么好说的，白玉汤。
米铺伙计：我冤枉啊。
掌柜的：你还敢喊冤枉。
吕轻候：把他嘴给堵上。
李大嘴：之后咋办？
郭芙蓉：毒打一顿，让他去死。（众人正待欲打）
白展堂：住手，我了解他的感受。（和米铺伙计齐声道）我再也不敢了。
刑捕头：这话还是留给知县老爷说吧。带回去，收押，结案。（两小袋米往肩上一送，头一甩）抓贼有时候就这么简单，走。（老刑和大嘴押送犯人去县衙，其他人回客栈）
白展堂：怎么啦。不高兴啦？
慕容嫣：我想回家了。
白展堂：那你不想去六扇门啦？
慕容嫣：抓不到你，去了也是白去。
白展堂：你就说你还想不想去。
慕容嫣：想啊，我做梦都想。
白展堂：我告诉你啊，虽然我做过贼。但是我真心的希望，天下无贼。（掏出判官笔，递给慕容嫣）把这个交给展红绫，这个判官笔比《缉盗指南》还管用，她一定会对你网开一面的。
慕容嫣：真的吗？
白展堂：恩。（慕容嫣傻笑，拍拍老白的肩膀）
慕容嫣：谢谢你，白大哥。
白展堂：行了，别傻笑了，赶紧回去吧，要不来不及考试了，啊。
慕容嫣：恩，祝我好运吧。（二人击掌）拜拜。

屋顶–夜

白展堂：你就真那么想抓我吗？
展红绫：恩，你还有什么话要说吗？
白展堂：也许我就不该回来。
展红绫：现在说这个，晚了吧。
白展堂：不晚。（言毕以迅雷不及掩耳之势如破竹将展红绫点住）我会点穴，自然也会解穴，你好好保重。（解开展红绫穴道后迅速逃跑）
展红绫：你也要好好保重，以后可别再让我碰上你了。（翻了翻书，发现书中夹有一页纸）我想偷走你的心—白玉汤顿首。（纸条没有拿稳，飘落到客栈小道，恰巧巡夜的老刑路过，拾起纸条，看后惊呼）
老刑：不好啦，白玉汤要吃人啦……

中间小记—练功记

大嘴教小贝练功，刚扎个马步，就跳起伦巴。大嘴闪了腰，小贝将其背走。

小郭小贝寝室–夜

二人在折纸鹤。
小贝：不折了，累死了。
郭芙蓉：哎，，为什么不折。那我不白教你了。
小贝：折这么多干嘛用呀。
郭芙蓉：当然有用了。
小贝：有什么用？
郭芙蓉：那姐姐给你讲个故事，你不许告诉别人啊。
小贝：知道了，你说。
郭芙蓉：过来。（二人从桌前走到炕上，坐下）姐姐小时候啊，家教特别严。我爹娘从来不让我单独出门，好不容易熬到十六岁了。我娘说：“芙儿大了，可以出去见见世面了。”我就带一百两银子从京城出发，谁知道，还没到城门口呢，我钱包就让人给偷走了，就这样，我又被我爹关在家里，一晃就是三四年，这一百两银子偷得我是刻骨铭心。（咬牙切齿）
小贝：那你不是恨死那贼了吗？
郭芙蓉：对呀，我恨不得把天下所有的贼都一网打尽。
小贝：对。
郭芙蓉：全都活埋。
小贝：你这也太残忍了吧。
郭芙蓉：我知道，可是我克制不住。（边说边走至桌前，坐下）直到有一天，你白大哥像迷一样的出现在江湖边缘。
小贝：那你那一百两银子不会是他偷的吧。
郭芙蓉：当然不是，他跟别的贼不一样。完全不一样。
小贝：怎么就不一样啦。（边说边走至桌前，坐下）
郭芙蓉：别的贼，偷东西是为了钱。而他，是为了劫富济贫，为了黎民苍生，他见有人卖儿卖女，于心不忍，一出手就是八十两银子呀，连眼睛都不眨一下。
小贝：废话，不是他挣的钱，他当然不心疼了。
郭芙蓉：你还想不想听？
小贝：想听想听，你说吧，我不插嘴了。
郭芙蓉：那你过来，给我倒杯水。扬州知府有个小妾，仗势欺人是鱼肉百姓。（走至炕前，盘腿坐下）你白大哥知道了，一夜之间把他家给搬空了。（小贝拿来水，坐下）第二天，那些家具就出现在三百里之外的旧货市场上。
小贝：哇。
郭芙蓉：这还不算什么。（喝口水）抚远将军有一个御赐的九龙杯，你白大哥留了个条说，明晚三更来取，抚远将军害怕了，立刻调派了八百精兵。把将军府团团围住，到了三更，梆子刚响了一声，九龙杯就在众目睽睽之下消失得无影无踪。
小贝：哇。
郭芙蓉：还有更神的，江南四大贼王，想煞煞他的威风，就约他中秋之夜一起喝酒，等到了半夜，白大哥还是没来。贼王急了，破口大骂，刚骂了两句，就听到空中有人吟诗，明月几时有，把酒问青天，刚念了两句，四大贼王的脸色变了，你猜怎么着？他们面前的酒壶酒杯全都空啦，这时候，一个声音从远处飘来，好酒啊好酒。从那以后，四大贼王金盆洗手，再也没在江湖上出现过了。
小贝：你说的这个还是我那好吃懒做没脸没皮的白大哥吗？
郭芙蓉：就是他，一个铁骨铮铮的北方汉子，一个不拘小节的世外高人，一个出淤泥而有一点儿染的白面书生，也只有他才能配得上那四个字—盗亦有道。（门外掌柜的声音）
掌柜的：不要走不要走。（小贝小郭推门而出，大嘴秀才拎着包袱准备回家，掌柜的一手拽一个）谁都不能走，不能走。
郭芙蓉：怎么了怎么了，干什么呀？
李大嘴：掌柜的，我求求你，你行行好，你就让我俩走吧。
吕轻候：真的，再不就来不及了，他可是盗圣啊。
掌柜的：盗圣怎么了啊？这都快两年了。展堂的为人，你们又不是不知道。
郭芙蓉：就是。
吕轻候：江山易改，本性难移啊，谁知道他以后会不会。
白展堂：会不会什么？
郭芙蓉：老白，我们永远支持你。
小贝：加油加油，煞车煞车。（大嘴秀才二人惊恐万分）
李大嘴：别过来别过来，再过来我喊人了啊。
白展堂：大嘴你好好想想，这两年我啥时候做过，对不起大家的事儿了。
吕轻候：两年时间连戒个酒都玄，谁知道你以后会不会再犯。
郭芙蓉：你懂什么呀，白大哥虽然是个贼，但他劫富济贫，盗亦有道。
白展堂：闭嘴，大嘴。我真的退出江湖了，我白展堂对天发誓。
大嘴秀才齐声道：我们不信。
郭芙蓉：你们有完没完了，再来劲信不信我一掌。（说罢挥掌向大嘴打去）
白展堂：葵花点穴手。（将小郭点住）我要怎么做你们才能相信我呢？
吕轻候：这话得问你，你要怎么样才能让我们相信你。
李大嘴：是啊，你说没凭没据的我们凭啥信你啊。
掌柜的：行了行了，这件事儿回头再说吧。赶紧休息，各回各屋。
李大嘴：我还是回我家睡吧。
吕轻候：大嘴，等等我等等我，一块儿走。
掌柜归的：你们再走一步我就报官。窝藏罪犯，知情不报，这件事儿，谁也不要想往外摘。
大嘴秀才齐声道：掌柜的。
掌柜的：回屋。（二人忿忿走回屋去）还有你俩。
白展堂：葵花解穴手。
郭芙蓉：我不恨你，我们永远都支持你。（小郭小贝击掌后喊耶）

屋顶–夜

掌柜的和老白坐在屋顶上
掌柜的：展堂，你。
白展堂：我不想说话。（小郭上屋顶，手中端着装满纸鹤的簸箕）
郭芙蓉：不好意思，借光借光，（活生生把在掌柜的和老白间找到空隙坐下）谢谢啊。
白展堂：你来干什么？
郭芙蓉：这个送给你。
白展堂：纸鹤。
郭芙蓉：千纸鹤，我亲手折的一百只。呵呵，（唱起来）恭祝你福寿与天齐。
白展堂：好了别唱了，谢谢你啊。
郭芙蓉：呵呵，不好客气。白大哥，你不因为别人对你的看法，就自暴自弃，你就是你不是别人。
掌柜的：你听听，小郭说的多好。
郭芙蓉：我觉得你与其坐在这只什么都不干跟自己较劲，还不如主动出击，用行动来证明自己。（掌柜的对小郭竖大拇指）俗话说得好呀，该出手时就出手，再不出手，他们就把你看瘪了。（掌柜的惊讶）他们也不想想，你是谁–盗圣。
白展堂：我不是盗圣，我不是。（头低下，苦恼状）
郭芙蓉：（苦笑）不管是不是，我永远都支持你。什么叫劫富济贫，什么叫盗亦有道。你那些事迹啊，说出去一点也不丢人。
掌柜的：啥事迹嘛。
郭芙蓉：抚远将军府你知道吧？他有一只御赐的九龙杯。
白展堂：够了。你下去吧，谢谢你啊。
郭芙蓉：不要客气啊。只要你能重整旗鼓再战江湖，我的纸鹤就算没有白折。（老白一脸不耐烦）你们聊，你们聊。（掌柜的凑过来）
掌柜的：额小的时候啊跟额爹上山打猎，不小心就迷了路，咋转都转不出去，没有办法，额就只要抓着树枝和藤条死命的往上爬，终于在天黑之前爬上了山顶，这时候额才发现，正确的路和叉路只隔了几步。
大堂–日

老白刚才外头回来，小郭赶是前去。

郭芙蓉：老白，你上哪儿去了？（老白坐下）
白展堂：踩点儿。（秀才方欲偷听，二人以眼杀人，秀才不赶接着，低头退让）
郭芙蓉：你说的那个踩点儿，是不是那个意思啊？
白展堂：就是那意思，昨天晚上你走了以后，我仔细想，我不能再这么混下去。
郭芙蓉：你终于想通了。（兴奋状）
白展堂：为了不辜负大家对我的热切期望和大力支持，今晚我就准备重出江湖。
郭芙蓉：真的，那你能不能带上我。（恳求状）
白展堂：带你干吗呀？
郭芙蓉：这是我的梦想啊。我从很久以前，就梦想着和你并肩战斗。
白展堂：那你就继续梦想吧。盗窃是门大学问，一般人干不了。（小郭失望欲哭）要不这样，以后劫富的事儿由我来，济贫就交给你了。
郭芙蓉：（无比兴奋）我真没有拜错偶像。（嘴中唱到）喔来喔来喔来。（大嘴秀才欲出门报官）站住。哪儿去啊？
秀才大嘴齐道：茅房。
郭芙蓉：是上公堂吧。（威胁状）
吕轻候：你……你想干什么？
郭芙蓉：从现在起你们哪儿也不许去，吃喝拉撒都得呆在店里。
吕轻候：那不得把人熏死啊？
郭芙蓉：少废话，回屋呆着去。
李大嘴：我们凭啥听你的。
郭芙蓉：就凭这个，排山倒海。（二人吓的瘫软在地上）我把丑话说在前头啊，我们是盗亦有道，你不招我，我也不招你，你要敢招我，我这一掌拍下去，直接拍脑门。明白了吗？（二人点头，连说明白，回各自岗位）
李大嘴：你们还要点儿啥，尽管说啊，别客气啊。（老白走向门口，轻声道）
白展堂：他们俩就交给你了。我回去准备一下，天黑以后就动手。
郭芙蓉：放心吧。

大堂–夜

小郭守在门口，掌柜的大嘴秀才聚在柜台。

郭芙蓉：来了来了。（老白身着夜行衣，进门前扔出一物，小郭随手一接。）这是什么呀。（众人接过扳指看了一遍，落到掌柜的手中）
掌柜的：你忙活了一个晚上，就偷了这么个东西。
白展堂：东西虽小，但价值连城，在钱掌柜当铺里，属它最值钱。
郭芙蓉：回头我就把它换成银子，分给附近的穷苦百姓。
李大嘴：这屋里就数我最穷了。（众人怒视）但我绝不要贼偷来的东西。
郭芙蓉：你倒想要，谁给你呀。（突然有人敲门）
掌柜的：谁呀，是谁呀？（老白去开门，小郭收起扳指）
白展堂：呦，老刑啊。这么晚了还敲门啊。
众人：快坐，坐。
刑捕头：钱掌柜的当铺刚失窃了。（众人无表情）你们不吃惊吗？
众人：喔？
刑捕头：经过调查，我初步认定这是家贼干的。
众人：啊？
李大嘴：咋开出是家贼干的呢？
刑捕头：忘了吧，上次米铺那个案子，就是家贼干的。
吕轻候：每次情形都不一样的。上次是上次，这次。（眼睛不停的瞄向老白）
刑捕头：哎？你眼睛怎么了？（掌柜的将秀才按在凳子上）
掌柜的：让沙子给迷住了。（使劲吹了一下秀才眼睛）大嘴过来帮忙。
郭芙蓉：（咬牙）还不快去。（轻声细语）刑捕头。那这次这个案子，你怎么查呀？
刑捕头：还没想好，先审着。（镜头转向大嘴秀才已经被老白点住）我先把当铺那几个伙计都带回衙门，先押起来再说。
郭芙蓉：（惊讶）押起来？你没凭没据的你凭什么押别人呀？
刑捕头：这是什么？
郭芙蓉：眼睛。
刑捕头：对嘛，它不是瞎子吧。呵呵，门窗纹丝未动，地上没有脚印，锁没有被撬开的痕迹不是家贼是啥？
郭芙蓉：那说不定是大贼干的。
刑捕头：大贼，大贼就光拿个扳指？那么多宝贝，他为啥不拿？
郭芙蓉：他。（老白哼一声）
刑捕头：他就是个家贼，小贼，落在我手上，我让你知道什么叫，（拔出官刀）悔不该当初。（官刀回鞘，刑捕头出去，小郭愣愣的坐下）
白展堂：现在有何感想？
郭芙蓉：（掏出扳指）这个东西还挺值钱啊。（指向秀才他俩）他俩咋了？
白展堂：早让我给点了。
掌柜的：展堂，给他俩解了，大家要团结。

大堂–日

客人埋单。

吕轻候：谢谢啊。（向小郭发出吱吱声）
郭芙蓉：干什么，跟老鼠一样。
吕轻候：你真打算一直跟老白混下去啊。
郭芙蓉：什么叫混，我们这是劫富济贫，为的就是黎民苍生。
吕轻候：可黎民苍生都因为你们被抓起来啦。
郭芙蓉：那叫不得已而为之吗，他们会体谅的。
吕轻候：莫名其妙把你关起来看你体不体谅。
郭芙蓉：切。 哎，刑捕头来了。
刑捕头：赶紧来碗粥，再炸几个馒头片儿。
吕轻候：大嘴，馒头片儿。
郭芙蓉：哎呦，你眼睛怎么那么红。
刑捕头：整整审了一宿，刚完事儿。
郭芙蓉：啊？那审出来啦？
刑捕头：（看看四周） 没有。每个人都有不在场的证据，所以每人打了顿扳子，放回去了。
郭芙蓉：都没罪了，你还打人家。
刑捕头：预先警告一下嘛，省得到时候他们头脑发热手发痒的。
郭芙蓉：那下一步您打算怎么查呀？
刑捕头：贼偷东西总得销赃吧，我打算把方圆五十里之内，不，是五十五里之内的所有典当铺通通搜查一遍。
郭芙蓉：你也不嫌累的慌啊。
刑捕头：更累的还在后头呢，如果典当铺搜不着，就得搜古董店，古董店搜不着，就得搜文物摊啊，要是文物摊也查不着，哼哼，那就只好上青楼了。
郭芙蓉：青楼？
刑捕头：你想啊，贼万一没销赃，说不定送给哪个相好呢。
郭芙蓉：那万一要青楼也查不着呢？
刑捕头：亲娘咧，说不定影响仕途啊。那就别怪我使出杀手锏了。（冲厨房喊道）馒头片快点儿好不好啊。
郭芙蓉：我去给你催催。大嘴馒头片儿。

大堂-黄昏

一路人正欲进店

刑捕头：站住，说你呢。
路人：咋地了？（二人立在门口）
刑捕头：从哪儿来，到哪儿去呀？这怀里藏的什么？
掌柜的：老刑，人家是来吃饭的。
刑捕头：吃饭的，那你为啥不进去呀？
路人：我，我不吃了行了吧。
刑捕头：站住，谁允许你走的，说你呢。你给我站住。
掌柜的：老刑，刑育森……
刑捕头：你叫我什么？
掌柜的：刑大捕头你就行行好，给我们留条活路吧。
吕轻候：刑捕头，这些天查来查去，见个人就问个半天，没人敢出门了，生意一天不如一天。
李大嘴：生意差也就算了，你说现在连菜价也跟着往上涨，菜都买不着，还让不让人活了？（刑捕头夺过大嘴手中的胡萝卜）
刑捕头：没菜你还吃啊？（吃一口胡萝卜）我办案，跟菜涨价有什么关系？
李大嘴：你听我跟你解释，你想，大家为了少出门，都想买点菜囤着，市面上一共就那么些菜，你买我也买，抢来抢去，这菜价可不就涨上去了？（欲夺回胡萝卜，未成功）
掌柜的：这些天，所有铺子的生意都不好了，有些小店撑不下去了，发点钱让伙计们都走人了。
吕轻候：有些伙计钱花光了又找不到新工作，正琢磨着怎么投奔丐帮呢。
小贝：为了这事儿，连我们书院都停课了。
掌柜的：要光是咱们镇也就算了，连左家庄都受了牵连。说咱这有贼，没有人敢来，那些赶大车的，好几天都没生意，没有饭吃了。
刑捕头：不是，你们。
吕轻候：还有赵庄，高家庄，马家河子那些挖地道的，开茶铺的，卖胭脂的，耍把式的。
刑捕头：够啦够啦。无论如何我是为了办案，要怪就怪那个贼，我一天抓不着他，我绝不罢休。（看看门外）站住，说你呢。你给我站住，哪里走。（跑出门外）
掌柜的：刑育森，刑育森。

大堂–夜

老白身着夜行衣回来，小郭被吵醒

郭芙蓉：老白，你怎么才回来呀？
白展堂：嘘，邱员外家有一幅吴道子的画，卖出去以后，起码值这个数，咋啦？
郭芙蓉：没事儿，挺好的。
白展堂：那你在家里等着，我现在就去。
郭芙蓉：等等等等。（拉住老白）你能不能歇两天再去啊。
白展堂：为什么呀？
郭芙蓉：因为……我怕你太累了。
白展堂：为了那些穷苦百姓，劫富济贫，再累也心甘。
郭芙蓉：（再拉老白）哎呀，你不能去，外面实在太乱了。
白展堂：乱就乱呗，跟咱有啥关系。
郭芙蓉：怎么没有关系吗？
白展堂：喂喂喂，我就偷了一个扳指啊。
郭芙蓉：可是所有事情都是因它而起啊，你现在出去看看，到处都是人心惶惶的，熟人见了面也不敢打招呼，到哪儿都捂着荷包，看谁都像贼，这还是人过的日子吗？
白展堂：你终于明白了。
郭芙蓉：你什么意思啊？
白展堂：知道我为什么要退出江湖吗？就是因为我看穿了这一点，什么叫盗亦有道？全是胡说八道，贼就是贼，没有什么好贼与坏贼之分，随便偷点东西抢点东西送人，就叫侠义了吗？就拿这件事儿来说吧，东西虽小，就一扳指，可是它造成的恶劣影响是难以磨灭的，社会秩序乱了，社会风气坏了，人与人之间的信任顷刻之间荡然无存，如果这些是所谓的正义，那这种偷来的正义，我宁可不要。
李大嘴：（掌柜等三人从厨房来）说的好，哎呀妈呀兄弟，这些话你杂不早说呢？
白展堂：早说，早说你信吗？再说了有些事还是眼见为实。
李大嘴：啥也不说了，兄弟，就冲你刚才说的那番话，我信你。
吕轻候：me too。
掌柜的：额早就是。
白展堂：郭芙蓉，你呢？
郭芙蓉：恩。
白展堂：那就拿来吧。
郭芙蓉：拿什么？
白展堂：你说呢？
郭芙蓉：哦，给。（掏出扳指给老白）
白展堂：我先把东西送回去，否则再折腾两天，七侠镇就变曾抓瞎镇了。
李大嘴：睡觉去吧。（大嘴和秀才回房间）
掌柜的：你还没有想明白呢？
郭芙蓉：明白了，但我还是有个小问题，你说为什么千百年来，那么多人都在歌颂劫富济贫呢？

大堂–日

老白在擦桌子。

白展堂：二位慢走啊，有空常来。哎呦，老刑来了。来来来里边请。
刑捕头：不了不了

大堂–日

众人围看一张通缉告示
李大嘴：是他吗？
吕轻候：肯定是。
掌柜的：他是展堂？就这两下子，（随手比画）怎么可能是传说中的盗圣白玉汤呢？
李大嘴：知人知面不知心呐。
吕轻候：咱们赶紧报官吧。再晚恐怕就来不及了。（此时老白正吃着苹果从门外走入）
白展堂：什么来不及了？（掌柜的连忙讲告示收起）
李大嘴：老白，衣服挺漂亮的。
郭芙蓉：发型也挺帅
白展堂：（手指湘玉）你藏什么呢，给我看看。
掌柜的：展堂，生日快乐。
李大嘴：（赶紧附和）对对，福如东海。
郭芙蓉：寿比南山。
白展堂：（推开小郭）去，今儿不是我生日。
掌柜的：额知道，但是为了迎接这个光荣的日子。我们提前给你准备了礼物，就是想给你一个惊喜。（众人佯笑）
白展堂：（手指众人笑道）太客气了，真的，我都不知道说啥好了。（伸手欲抢告示，被大嘴拉住）
郭芙蓉：行了，行了，别装了。（厉声道）白玉汤。（言毕，吓得老白手中苹果掉落桌上）
白展堂：（表情茫然）你们是怎么知道的。
掌柜的：展堂，你太让我失望了。
白展堂：你听我解释。
掌柜的：我啥都不听了，把他给我抓起来。（众人将老白按至桌上）
白展堂：疼~~~
郭芙蓉：疼就对了。（原来这只老白的一场梦）
刑捕头：（连推老白）醒醒。
白展堂：（惊醒，大叫道）我再也不敢了。
刑捕头：你怎么了。
白展堂：（叹一口气）没事儿，做个噩梦，吓了我一身汗。
刑捕头：仔细认认，是他么？
米店伙计：（打量一番）不是他，那人比他稍微胖一点儿。
白展堂：老刑啊，你这是抓谁啊？
刑捕头：白玉汤，你知道这个人吗？
白展堂：（迅速答话）不知道，从来都没听说过。
李大嘴：白玉汤你都不知道啊？
郭芙蓉：传说中的盗圣啊。
掌柜的：江湖名声直逼当年的楚留香啊。
白展堂：有那么厉害吗？
掌柜的：你懂啥。（对刑捕头）老白又出来活动了？
刑捕头：没错，刚把西街的米铺给偷了。
白展堂：那米铺有啥可偷的？
刑捕头：一缸小米两捆大葱三桶豆油，还有五十斤棒子面。
李大嘴：哎呀妈呀，这是盗圣还是驴啊？
白展堂：（对大嘴）去，（转向刑捕头）你凭啥说是他偷的？
刑捕头：人家现场留下字条了，（从怀中掏出字条，交给老白）你看
郭芙蓉：（众人看罢）哎呀，这盗圣的文化水平也不怎么高嘛。
白展堂：这根本就不是他写的字。（众人以疑惑的眼光看着老白）我的意思是，他故意写成这样的害怕别人认出他的笔迹。
刑捕头：（众人噢）你分析得很有道理，早些年我和他打过交道，他本人字是比这漂亮多了。
白展堂：你在哪儿跟他打过交道啊？
刑捕头：这你就别管了，哎，你们都记住了啊，这个白玉汤可不是个善茬儿。（众人附和：知道知道）你们不知道，白玉汤除了盗窃成瘾，而且还喜欢杀人。
白展堂：杀……杀人？
刑捕头：他每次杀人之前，都给对方留下个字条，今晚我要取你首级。（言毕手做砍状，众人惊）
白展堂：（大声）不可能，盗亦有道，他绝不可能杀人。（众人又疑惑看着老白）人家是盗圣啊，盗啊。
刑捕头：你分析的也有道理。不跟你们罗嗦了，我们到下一家认人去。
白展堂：（指着米铺伙计）等等，你的裤子够肥的啊。
刑捕头：废话，走。
李大嘴：我看看去啊，哎老刑。（刑，嘴，伙计三人出门口，恰巧一女子进入店中）
掌柜的：客官打尖还是住店啊。
慕容嫣：大姐，我想讨口水喝就走。
白展堂：没有没有，出去没水。
掌柜的：展堂，喝口水怕啥的小气劲的，小郭去倒一口水来啊，不要放茶叶啊，（对慕容嫣）客官坐。
慕容嫣：谢谢啊。（老白擦桌子）展大哥，喝口水都舍不得，那么抠。
白展堂：谁告诉你我姓展的。我姓白，叫白玉……（猛的一惊）

删除回复 引用回复 38楼 佟芙客栈 发表于 2007-04-20 17:09:17
查看博客

生疏土著

坛主
慕容嫣：白玉什么？
白展堂：白玉展堂。（慕容嫣嘀咕着白玉展堂）
郭芙蓉：水来了水来了。（一不小心水壶脱手，老白一个箭步赶上前去，接住水壶）
白展堂：摔坏了你赔啊。（小郭慕容嫣面面相觑，慕容嫣转身翻包，拿出一本书，看了一看）
慕容嫣：掌柜的，我要住店。
掌柜的：展堂，带客官上楼。
白展堂：好，楼上请。（二人上楼至客房），来姑娘请进，哎呀，我帮你收拾收拾屋子啊。你看这屋子脏的，来，我把被子给你叠了。（慕容嫣从包中拿出手铐）我帮你把被铺是啊。（慕容嫣铐住老白一只手，将另一头铐在自己手上，老白惊呼）干嘛你？
慕容嫣：真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫，坐这儿慢慢摆。白玉汤，我找你好久啦。
白展堂：谁是白玉汤啊？凭什么说我是白玉汤啊？
慕容嫣：就凭你刚才那身轻功。
白展堂：我哪有什么轻功啊我。
慕容嫣：你刚才扶那个人的时候，我看得清清楚楚的，你骗不到我，我跟你说。
白展堂：那也不能证明我就是白玉汤啊。
慕容嫣：你等一下，（说罢，拖着老白，去柜子上翻包）
白展堂：妈呀，妈呀。
慕容嫣：（看了又看《缉盗指南》）反正你就是白玉汤，你逃不脱。
白展堂：好，我认了。我就是白玉汤，你打算把我怎么处置吧。
慕容嫣：你等一下啊，（转身继续看《缉盗指南》）
白展堂：四十七页，将贼擒获以后，应尽快送到附近衙门。
慕容嫣：哎？你看过这本书了啊。
白展堂：废话！这本《缉盗指南》是我写的。

大堂–日

刑捕头与客栈其他人分析案情。

刑捕头：各位，根据我的推测。（以手中小棍指向桌上案发现场地图）白玉汤应该是从这个门入，扛这米缸和两捆大葱，从这个门出。
掌柜的：这是个窗户。
刑捕头：是吗？亲娘啊。这我画的图怎么画成窗户了？都一样，扛着米缸一样可以翻窗的，至于时间嘛，应该是在三更天左右。
众人：为啥呢？
刑捕头：街上没人不容易被人发现。
众人：这也叫理由？
刑捕头：抓贼嘛，有时就这么简单。
众人讨论：（指这地图）这么大的缸，这么小的窗。怎么出去呢？
掌柜的：展堂呢？

客房–日

慕容嫣：跟踪的时候被贼发现了怎么办？
白展堂：一与贼展开火拼；二谎称要入伙，骗取贼的信任；三。
慕容嫣：等一下。（转身又走向柜子，老白再次被拖拽，慕容嫣看过书后）哎呦，你还真的晓得呀。
白展堂：这回信了吧。
慕容嫣：不相信，我跟你说，这本书明明就是展红绫写的。你看，你自己看。
白展堂：这是我送给他的。
慕容嫣：切~~人家展红绫是啥子身份喽，你？就凭你，怎么可能认识她。
白展堂：她是什么身份啊？
慕容嫣：人家是天下第一女捕头，六扇门的绝代狂花，我的超级偶像。你咋个认识她的？
白展堂：想知道？
慕容嫣：恩。
白展堂：帮我把铐子打开。
慕容嫣：（正欲打开，又停止）不得行，我要进六扇门。全部都靠你了。
白展堂：跟我有啥关系啊。
慕容嫣：六扇门的人说了，现在不招女捕头了，除非，除非把你逮到去。
白展堂：这谁出的损招儿，这是。
慕容嫣：展红绫。
白展堂：展红绫。想听故事是吧？我现在就给你讲。
慕容嫣：（鼓掌）太好了太好了，等一下等一下，（第三次猛转身去柜子，在包里拿出瓜子后，拖着老白整理床上小桌，又在大桌上反复拿茶杯和茶壶及书，一切安排就绪，小瓜子一磕） 摆吧。
白展堂：（被慕容嫣拖得气喘吁吁）三年前，我从康王府偷了一个贵妃镜，她就一直追踪我到这儿，也就是七侠镇……

屋顶–夜

老白和展红绫摆出架势。

白展堂：行了。跟了那么久你不累我还累呢，我走了。
展红绫：站住，少废话，把贵妃镜交出来。
白展堂：你说你一美女当什么捕头呢？
展红绫：美女就不能抓贼吗？
白展堂：为了一个破镜子，跟了我三千里地。
展红绫：八千里也得跟。抓了你，我才能进六扇门。那是我梦寐以求报效朝廷的地方。
白展堂：多狠心的女人呐，为了自己的前途不惜把别人送进大牢。
展红绫：问题是把谁送进大牢。
删除回复 引用回复 39楼 佟芙客栈 发表于 2007-04-20 17:09:33
查看博客

生疏土著

坛主
白展堂：我。
展红绫：你是贼，为民除害我有什么错。你图财害命的时候，怎么没想过有一天会被送进大牢。
白展堂：我只图财，绝不杀人。
展红绫：这些话留着跟判官说去吧，接招。（以笔刺向老白，老白略微侧身，拿住展红绫手腕）
白展堂：（惊曰）判官夺命笔，你是开封展家的二小姐。
展红绫：好小子，有点见识。（随即跳了起来）君不见黄河之水天上来，奔流到海。
白展堂：葵花点穴手。（将展红绫点住）跳舞我不行，打架你不行。打架讲究个稳准狠，整那些个花里胡哨的干啥呀。（怪腔）奔流到海。拿过来。（将展红绫的笔夺来，展红绫欲哭）别别别，你别哭啊。我错了，我错了还不行吗？葵花解穴手。
展红绫：你……你欺负人。（随即坐在屋顶，老白凑身坐下）
白展堂：我错了，我错了还不行吗？
展红绫：你错在哪儿了？
白展堂：我不该拿你东西，把笔给你。
展红绫：你碰过的东西我不要了。
白展堂：那你想咋办啊？
展红绫：再来一回。
白展堂：再来一回？那来十回你也不行啊，你打不过我。（展红绫背过身去，哭的更卖力，眼角中渗出了几滴晶莹的泪珠）你别哭行吗你。那这样吧，咱们不打了，咱光追，三天之内，你要是能追上我，我就跟你回去，成吗？
展红绫：一言为定。（回头已不见老白）

客房–日

二人磕着瓜子

慕容嫣：哎呦，你还挺会怜香惜玉的咧。
白展堂：（深情）这就是我的本性。
慕容嫣：后来他追到你了没？
白展堂：后来啊，她追了我三天三夜。直到最后一夜。（掌柜的推门而入，老白连忙缩手，掩饰手上的镣铐）
掌柜的：展堂。
白展堂：（拉起慕容嫣的手）哎呀，你这个生命线还行。
掌柜的：咋还不下去呢？
慕容嫣：他在帮我看手相。
掌柜的：哎呦，你还会看手相啊？
白展堂：不光手相，星座也行。那什么你先下去吧，一会儿就好。
掌柜的：一会儿帮我看一下血型。（掌柜的出屋，老白呼出一口大气）
慕容嫣：（递杯茶给老白）接着说接着说。
白展堂：刚才说到哪儿了？（掌柜的在屋门外偷听）
慕容嫣：最后一天晚上。
白展堂：她追了我三天三夜。

屋顶–夜

展红绫：站住。（气喘吁吁）
白展堂：哎你就那么想抓我呀。
展红绫：我是兵你是贼，抓你是我的天职。哪儿跑。（扑向展堂，扑了个空。）
白展堂：想抓我啊？
展红绫：（双手捂住肚子，呻吟着，缓缓坐下）肚子疼，岔气儿啦。
白展堂：来让我看看。（展红绫猛的将老白铐上）哎呀。
展红绫：抓住你了。
白展堂：你肚子还疼吗？哎呀，肚子还疼不疼了啊？
展红绫：你……
白展堂：我问你话呢，肚子还疼不疼。（展红绫欲哭，抽屉着）你怎么了？哭什么呀？我又招你啦？
展红绫：你会被关进大牢的。
白展堂：关就关呗，正好看看我爹娘。
展红绫：你会被斩首的。
白展堂：斩就斩，刀磨快点儿，一刀就得。你把我带回去吧。
展红绫：不行，我不能带你走。
白展堂：为什么呀？
展红绫：因为……路途遥远。你会借机暗算我。
白展堂：我不是那种人。
展红绫：那你……你会轻薄于我。
白展堂：我是飞贼，不是采花贼。
展红绫：你个猪脑子。
白展堂：我怎么又招你了？（展红绫解开镣铐）
展红绫：算了算了，这次不算，下次再来。
白展堂：还有下次啊？
展红绫：我要堂堂正正的抓你。三天之后，我们在这儿决战。再抓不到你，我就终生不入六扇门。（老白点拖示意，向下走去，却又转身回来，掏出一个镜子，递给展红绫）
白展堂：把这个你拿回去好交差。（展红绫接过镜子，按胸口）
展红绫：那你也小心点儿，别被别人逮了。（老白甜蜜的笑）
白展堂：诶。（纵身跳下） 哎呀，谁扔的香蕉皮？（展红绫开心的笑）

客房–日

慕容嫣：她就这样把你放走啦？
白展堂：对呀，后来我回到家，就写了这本《缉盗指南》

屋顶–夜

白展堂：这个给你。
展红绫：《缉盗指南》？
白展堂：我写的，有了这本书，即使你抓不到我，他们同样可以让你进六扇门。
展红绫：还有讲点穴的。

删除回复 引用回复 40楼 佟芙客栈 发表于 2007-04-20 17:09:50
查看博客

生疏土著

坛主
白展堂：讲的不太详细，但是对付一般小毛贼已经足够了。
展红绫：是吗？（试练了一下，点点老白）
白展堂：不对，看我的。指如疾风，势如闪电。
展红绫：指如疾风，势如闪电。
白展堂：真聪明，再来一遍。
展红绫：指如疾风，势如闪电。（老白被点住）那是因为你笨，别忘了，我是兵，你是贼，抓你是我的天职。

客房–日

慕容嫣：气死我了。（拖老白到大桌子前。解开手铐）
白展堂：你这是干什么呀？
慕容嫣：你这个样子对她，她却那个样子对你。（拿起《缉盗指南》摔向桌面）这个破差事，我不干啦。
白展堂：这也不能怪她，你看我现在不是好好的吗？
慕容嫣：对啊，哎？那你是咋个逃出来的？
白展堂：这算什么呀？我盗圣的虚名，不是白来的。（掌柜，大嘴等从门外一拥而出，个个激动异常，掌柜的双手撑开挡在前面）
掌柜的：你刚才说的可是真的？
白展堂：你听我解释。
掌柜的：不要过来，你就是白玉汤。
白展堂：嘘。（众人惊呼着冲到老白身边，左拉右扯，前拖后拽）
郭芙蓉：你真的是传说中的盗圣白玉汤吗？
白展堂：正是在下。（小郭兴奋的倒下，掌柜的搀扶着）
吕轻候：外界有传闻说您好取人首级这是真的吗？
白展堂：纯属胡说八道。（众人再次惊声尖叫）
李大嘴：那您下一步有什么打算呢？
白展堂：我会用我辛劳和汗水，来洗刷我的罪名，改邪归正。（众人鼓掌）
李大嘴：我喜欢这个答案。
掌柜的：那你还会偷吗？
白展堂：我退出江湖以后，再也不会干那些偷鸡摸狗的事了。（众人齐呼哦耶）
掌柜的：那你为什么喜欢展红绫这样的女孩子？
白展堂：我的梦中情人一定要有一头乌黑亮丽的头发。（第三次惊声尖叫）
小贝：那你身为盗圣，能给我签个名吗？（说着伸出袖子）
白展堂：不能。
小贝：为什么？
白展堂：因为我不光彩，如果我是个英雄，我一定会给你签的。（众人似动物般发出各种古怪叫声）（老白开唱《忘情水》）
白展堂：给我一杯忘情水，换我一夜不伤悲，所有真心真意任它雨打风吹，付出的爱收不回。（众人如痴如狂）多谢，多谢！（粤语）
众人：回来回来。
白展堂：还有事儿吗？
李大嘴：西街米铺那个案子还没了呢。
白展堂：我送给你们一句话，哪儿丢的上哪儿找去，相信我没错的。（东北粤语，老白吹出一个飞吻，众人争抢）

客栈门口小道–夜

米铺伙计推独轮车而来，行至转弯，刑捕头从桌下而出。

刑捕头：（大喝一声）哪里逃。（众人冲出制服小伙计）别动别动，还藏在裤腿里。（从裤腿中搜出两小袋米）这回你还有什么好说的，白玉汤。
米铺伙计：我冤枉啊。
掌柜的：你还敢喊冤枉。
吕轻候：把他嘴给堵上。
李大嘴：之后咋办？
郭芙蓉：毒打一顿，让他去死。（众人正待欲打）
白展堂：住手，我了解他的感受。（和米铺伙计齐声道）我再也不敢了。
刑捕头：这话还是留给知县老爷说吧。带回去，收押，结案。（两小袋米往肩上一送，头一甩）抓贼有时候就这么简单，走。（老刑和大嘴押送犯人去县衙，其他人回客栈）
白展堂：怎么啦。不高兴啦？
慕容嫣：我想回家了。
白展堂：那你不想去六扇门啦？
慕容嫣：抓不到你，去了也是白去。
白展堂：你就说你还想不想去。
慕容嫣：想啊，我做梦都想。
白展堂：我告诉你啊，虽然我做过贼。但是我真心的希望，天下无贼。（掏出判官笔，递给慕容嫣）把这个交给展红绫，这个判官笔比《缉盗指南》还管用，她一定会对你网开一面的。
慕容嫣：真的吗？
白展堂：恩。（慕容嫣傻笑，拍拍老白的肩膀）
慕容嫣：谢谢你，白大哥。
白展堂：行了，别傻笑了，赶紧回去吧，要不来不及考试了，啊。
慕容嫣：恩，祝我好运吧。（二人击掌）拜拜。

屋顶–夜

白展堂：你就真那么想抓我吗？
展红绫：恩，你还有什么话要说吗？
白展堂：也许我就不该回来。
展红绫：现在说这个，晚了吧。
白展堂：不晚。（言毕以迅雷不及掩耳之势如破竹将展红绫点住）我会点穴，自然也会解穴，你好好保重。（解开展红绫穴道后迅速逃跑）

展红绫：你也要好好保重，以后可别再让我碰上你了。（翻了翻书，发现书中夹有一页纸）我想偷走你的心—白玉汤顿首。（纸条没有拿稳，飘落到客栈小道，恰巧巡夜的老刑路过，拾起纸条，看后惊呼）
老刑：不好啦，白玉汤要吃人啦……

中间小记—练功记

大嘴教小贝练功，刚扎个马步，就跳起伦巴。大嘴闪了腰，小贝将其背走。

小郭小贝寝室–夜

二人在折纸鹤。
小贝：不折了，累死了。
郭芙蓉：哎，，为什么不折。那我不白教你了。
小贝：折这么多干嘛用呀。
郭芙蓉：当然有用了。
小贝：有什么用？
郭芙蓉：那姐姐给你讲个故事，你不许告诉别人啊。
小贝：知道了，你说。
郭芙蓉：过来。（二人从桌前走到炕上，坐下）姐姐小时候啊，家教特别严。我爹娘从来不让我单独出门，好不容易熬到十六岁了。我娘说：“芙儿大了，可以出去见见世面了。”我就带一百两银子从京城出发，谁知道，还没到城门口呢，我钱包就让人给偷走了，就这样，我又被我爹关在家里，一晃就是三四年，这一百两银子偷得我是刻骨铭心。（咬牙切齿）
小贝：那你不是恨死那贼了吗？
郭芙蓉：对呀，我恨不得把天下所有的贼都一网打尽。
小贝：对。
郭芙蓉：全都活埋。
小贝：你这也太残忍了吧。
郭芙蓉：我知道，可是我克制不住。（边说边走至桌前，坐下）直到有一天，你白大哥像迷一样的出现在江湖边缘。
小贝：那你那一百两银子不会是他偷的吧。
郭芙蓉：当然不是，他跟别的贼不一样。完全不一样。
小贝：怎么就不一样啦。（边说边走至桌前，坐下）
郭芙蓉：别的贼，偷东西是为了钱。而他，是为了劫富济贫，为了黎民苍生，他见有人卖儿卖女，于心不忍，一出手就是八十两银子呀，连眼睛都不眨一下。
小贝：废话，不是他挣的钱，他当然不心疼了。
郭芙蓉：你还想不想听？
小贝：想听想听，你说吧，我不插嘴了。
郭芙蓉：那你过来，给我倒杯水。扬州知府有个小妾，仗势欺人是鱼肉百姓。（走至炕前，盘腿坐下）你白大哥知道了，一夜之间把他家给搬空了。（小贝拿来水，坐下）第二天，那些家具就出现在三百里之外的旧货市场上。
小贝：哇。
郭芙蓉：这还不算什么。（喝口水）抚远将军有一个御赐的九龙杯，你白大哥留了个条说，明晚三更来取，抚远将军害怕了，立刻调派了八百精兵。把将军府团团围住，到了三更，梆子刚响了一声，九龙杯就在众目睽睽之下消失得无影无踪。
小贝：哇。
郭芙蓉：还有更神的，江南四大贼王，想煞煞他的威风，就约他中秋之夜一起喝酒，等到了半夜，白大哥还是没来。贼王急了，破口大骂，刚骂了两句，就听到空中有人吟诗，明月几时有，把酒问青天，刚念了两句，四大贼王的脸色变了，你猜怎么着？他们面前的酒壶酒杯全都空啦，这时候，一个声音从远处飘来，好酒啊好酒。从那以后，四大贼王金盆洗手，再也没在江湖上出现过了。
小贝：你说的这个还是我那好吃懒做没脸没皮的白大哥吗？
郭芙蓉：就是他，一个铁骨铮铮的北方汉子，一个不拘小节的世外高人，一个出淤泥而有一点儿染的白面书生，也只有他才能配得上那四个字—盗亦有道。（门外掌柜的声音）
掌柜的：不要走不要走。（小贝小郭推门而出，大嘴秀才拎着包袱准备回家，掌柜的一手拽一个）谁都不能走，不能走。
郭芙蓉：怎么了怎么了，干什么呀？
李大嘴：掌柜的，我求求你，你行行好，你就让我俩走吧。
吕轻候：真的，再不就来不及了，他可是盗圣啊。
掌柜的：盗圣怎么了啊？这都快两年了。展堂的为人，你们又不是不知道。
郭芙蓉：就是。
吕轻候：江山易改，本性难移啊，谁知道他以后会不会。
白展堂：会不会什么？
郭芙蓉：老白，我们永远支持你。
小贝：加油加油，煞车煞车。（大嘴秀才二人惊恐万分）
李大嘴：别过来别过来，再过来我喊人了啊。
白展堂：大嘴你好好想想，这两年我啥时候做过，对不起大家的事儿了。
吕轻候：两年时间连戒个酒都玄，谁知道你以后会不会再犯。

删除回复 引用回复 42楼 佟芙客栈 发表于 2007-04-20 17:10:19
查看博客

生疏土著

坛主
郭芙蓉：你懂什么呀，白大哥虽然是个贼，但他劫富济贫，盗亦有道。
白展堂：闭嘴，大嘴。我真的退出江湖了，我白展堂对天发誓。
大嘴秀才齐声道：我们不信。
郭芙蓉：你们有完没完了，再来劲信不信我一掌。（说罢挥掌向大嘴打去）
白展堂：葵花点穴手。（将小郭点住）我要怎么做你们才能相信我呢？
吕轻候：这话得问你，你要怎么样才能让我们相信你。
李大嘴：是啊，你说没凭没据的我们凭啥信你啊。
掌柜的：行了行了，这件事儿回头再说吧。赶紧休息，各回各屋。
李大嘴：我还是回我家睡吧。
吕轻候：大嘴，等等我等等我，一块儿走。
掌柜归的：你们再走一步我就报官。窝藏罪犯，知情不报，这件事儿，谁也不要想往外摘。
大嘴秀才齐声道：掌柜的。
掌柜的：回屋。（二人忿忿走回屋去）还有你俩。
白展堂：葵花解穴手。
郭芙蓉：我不恨你，我们永远都支持你。（小郭小贝击掌后喊耶）

屋顶–夜

掌柜的和老白坐在屋顶上
掌柜的：展堂，你。
白展堂：我不想说话。（小郭上屋顶，手中端着装满纸鹤的簸箕）
郭芙蓉：不好意思，借光借光，（活生生把在掌柜的和老白间找到空隙坐下）谢谢啊。
白展堂：你来干什么？
郭芙蓉：这个送给你。
白展堂：纸鹤。
郭芙蓉：千纸鹤，我亲手折的一百只。呵呵，（唱起来）恭祝你福寿与天齐。
白展堂：好了别唱了，谢谢你啊。
郭芙蓉：呵呵，不好客气。白大哥，你不因为别人对你的看法，就自暴自弃，你就是你不是别人。
掌柜的：你听听，小郭说的多好。
郭芙蓉：我觉得你与其坐在这只什么都不干跟自己较劲，还不如主动出击，用行动来证明自己。（掌柜的对小郭竖大拇指）俗话说得好呀，该出手时就出手，再不出手，他们就把你看瘪了。（掌柜的惊讶）他们也不想想，你是谁–盗圣。
白展堂：我不是盗圣，我不是。（头低下，苦恼状）
郭芙蓉：（苦笑）不管是不是，我永远都支持你。什么叫劫富济贫，什么叫盗亦有道。你那些事迹啊，说出去一点也不丢人。
掌柜的：啥事迹嘛。
郭芙蓉：抚远将军府你知道吧？他有一只御赐的九龙杯。
白展堂：够了。你下去吧，谢谢你啊。
郭芙蓉：不要客气啊。只要你能重整旗鼓再战江湖，我的纸鹤就算没有白折。（老白一脸不耐烦）你们聊，你们聊。（掌柜的凑过来）
掌柜的：额小的时候啊跟额爹上山打猎，不小心就迷了路，咋转都转不出去，没有办法，额就只要抓着树枝和藤条死命的往上爬，终于在天黑之前爬上了山顶，这时候额才发现，正确的路和叉路只隔了几步。
大堂–日

老白刚才外头回来，小郭赶是前去。

郭芙蓉：老白，你上哪儿去了？（老白坐下）
白展堂：踩点儿。（秀才方欲偷听，二人以眼杀人，秀才不赶接着，低头退让）
郭芙蓉：你说的那个踩点儿，是不是那个意思啊？
白展堂：就是那意思，昨天晚上你走了以后，我仔细想，我不能再这么混下去。
郭芙蓉：你终于想通了。（兴奋状）
白展堂：为了不辜负大家对我的热切期望和大力支持，今晚我就准备重出江湖。
郭芙蓉：真的，那你能不能带上我。（恳求状）
白展堂：带你干吗呀？
郭芙蓉：这是我的梦想啊。我从很久以前，就梦想着和你并肩战斗。
白展堂：那你就继续梦想吧。盗窃是门大学问，一般人干不了。（小郭失望欲哭）要不这样，以后劫富的事儿由我来，济贫就交给你了。
郭芙蓉：（无比兴奋）我真没有拜错偶像。（嘴中唱到）喔来喔来喔来。（大嘴秀才欲出门报官）站住。哪儿去啊？
秀才大嘴齐道：茅房。
郭芙蓉：是上公堂吧。（威胁状）
吕轻候：你……你想干什么？
郭芙蓉：从现在起你们哪儿也不许去，吃喝拉撒都得呆在店里。
吕轻候：那不得把人熏死啊？
郭芙蓉：少废话，回屋呆着去。
李大嘴：我们凭啥听你的。
郭芙蓉：就凭这个，排山倒海。（二人吓的瘫软在地上）我把丑话说在前头啊，我们是盗亦有道，你不招我，我也不招你，你要敢招我，我这一掌拍下去，直接拍脑门。明白了吗？（二人点头，连说明白，回各自岗位）
删除回复 引用回复 43楼 佟芙客栈 发表于 2007-04-20 17:10:29
查看博客

生疏土著

坛主
李大嘴：你们还要点儿啥，尽管说啊，别客气啊。（老白走向门口，轻声道）
白展堂：他们俩就交给你了。我回去准备一下，天黑以后就动手。
郭芙蓉：放心吧。

大堂–夜

小郭守在门口，掌柜的大嘴秀才聚在柜台。

郭芙蓉：来了来了。（老白身着夜行衣，进门前扔出一物，小郭随手一接。）这是什么呀。（众人接过扳指看了一遍，落到掌柜的手中）
掌柜的：你忙活了一个晚上，就偷了这么个东西。
白展堂：东西虽小，但价值连城，在钱掌柜当铺里，属它最值钱。
郭芙蓉：回头我就把它换成银子，分给附近的穷苦百姓。
李大嘴：这屋里就数我最穷了。（众人怒视）但我绝不要贼偷来的东西。
郭芙蓉：你倒想要，谁给你呀。（突然有人敲门）
掌柜的：谁呀，是谁呀？（老白去开门，小郭收起扳指）
白展堂：呦，老刑啊。这么晚了还敲门啊。
众人：快坐，坐。
刑捕头：钱掌柜的当铺刚失窃了。（众人无表情）你们不吃惊吗？
众人：喔？
刑捕头：经过调查，我初步认定这是家贼干的。
众人：啊？
李大嘴：咋开出是家贼干的呢？
刑捕头：忘了吧，上次米铺那个案子，就是家贼干的。
吕轻候：每次情形都不一样的。上次是上次，这次。（眼睛不停的瞄向老白）
刑捕头：哎？你眼睛怎么了？（掌柜的将秀才按在凳子上）
掌柜的：让沙子给迷住了。（使劲吹了一下秀才眼睛）大嘴过来帮忙。
郭芙蓉：（咬牙）还不快去。（轻声细语）刑捕头。那这次这个案子，你怎么查呀？
刑捕头：还没想好，先审着。（镜头转向大嘴秀才已经被老白点住）我先把当铺那几个伙计都带回衙门，先押起来再说。
郭芙蓉：（惊讶）押起来？你没凭没据的你凭什么押别人呀？
刑捕头：这是什么？
郭芙蓉：眼睛。
刑捕头：对嘛，它不是瞎子吧。呵呵，门窗纹丝未动，地上没有脚印，锁没有被撬开的痕迹不是家贼是啥？
郭芙蓉：那说不定是大贼干的。
刑捕头：大贼，大贼就光拿个扳指？那么多宝贝，他为啥不拿？
郭芙蓉：他。（老白哼一声）
刑捕头：他就是个家贼，小贼，落在我手上，我让你知道什么叫，（拔出官刀）悔不该当初。（官刀回鞘，刑捕头出去，小郭愣愣的坐下）
白展堂：现在有何感想？
郭芙蓉：（掏出扳指）这个东西还挺值钱啊。（指向秀才他俩）他俩咋了？
白展堂：早让我给点了。
掌柜的：展堂，给他俩解了，大家要团结。

大堂–日

客人埋单。

吕轻候：谢谢啊。（向小郭发出吱吱声）
郭芙蓉：干什么，跟老鼠一样。
吕轻候：你真打算一直跟老白混下去啊。
郭芙蓉：什么叫混，我们这是劫富济贫，为的就是黎民苍生。
吕轻候：可黎民苍生都因为你们被抓起来啦。
郭芙蓉：那叫不得已而为之吗，他们会体谅的。
吕轻候：莫名其妙把你关起来看你体不体谅。
郭芙蓉：切。 哎，刑捕头来了。
刑捕头：赶紧来碗粥，再炸几个馒头片儿。
吕轻候：大嘴，馒头片儿。
郭芙蓉：哎呦，你眼睛怎么那么红。
刑捕头：整整审了一宿，刚完事儿。
郭芙蓉：啊？那审出来啦？
刑捕头：（看看四周） 没有。每个人都有不在场的证据，所以每人打了顿扳子，放回去了。
郭芙蓉：都没罪了，你还打人家。
刑捕头：预先警告一下嘛，省得到时候他们头脑发热手发痒的。
郭芙蓉：那下一步您打算怎么查呀？
刑捕头：贼偷东西总得销赃吧，我打算把方圆五十里之内，不，是五十五里之内的所有典当铺通通搜查一遍。
郭芙蓉：你也不嫌累的慌啊。
刑捕头：更累的还在后头呢，如果典当铺搜不着，就得搜古董店，古董店搜不着，就得搜文物摊啊，要是文物摊也查不着，哼哼，那就只好上青楼了。
郭芙蓉：青楼？
刑捕头：你想啊，贼万一没销赃，说不定送给哪个相好呢。
郭芙蓉：那万一要青楼也查不着呢？
刑捕头：亲娘咧，说不定影响仕途啊。那就别怪我使出杀手锏了。（冲厨房喊道）馒头片快点儿好不好啊。
郭芙蓉：我去给你催催。大嘴馒头片儿。

大堂-黄昏

一路人正欲进店

刑捕头：站住，说你呢。
路人：咋地了？（二人立在门口）

删除回复 引用回复 44楼 佟芙客栈 发表于 2007-04-20 17:10:54
查看博客

生疏土著

坛主
刑捕头：从哪儿来，到哪儿去呀？这怀里藏的什么？
掌柜的：老刑，人家是来吃饭的。
刑捕头：吃饭的，那你为啥不进去呀？
路人：我，我不吃了行了吧。
刑捕头：站住，谁允许你走的，说你呢。你给我站住。
掌柜的：老刑，刑育森……
刑捕头：你叫我什么？
掌柜的：刑大捕头你就行行好，给我们留条活路吧。
吕轻候：刑捕头，这些天查来查去，见个人就问个半天，没人敢出门了，生意一天不如一天。
李大嘴：生意差也就算了，你说现在连菜价也跟着往上涨，菜都买不着，还让不让人活了？（刑捕头夺过大嘴手中的胡萝卜）
刑捕头：没菜你还吃啊？（吃一口胡萝卜）我办案，跟菜涨价有什么关系？
李大嘴：你听我跟你解释，你想，大家为了少出门，都想买点菜囤着，市面上一共就那么些菜，你买我也买，抢来抢去，这菜价可不就涨上去了？（欲夺回胡萝卜，未成功）
掌柜的：这些天，所有铺子的生意都不好了，有些小店撑不下去了，发点钱让伙计们都走人了。
吕轻候：有些伙计钱花光了又找不到新工作，正琢磨着怎么投奔丐帮呢。
小贝：为了这事儿，连我们书院都停课了。
掌柜的：要光是咱们镇也就算了，连左家庄都受了牵连。说咱这有贼，没有人敢来，那些赶大车的，好几天都没生意，没有饭吃了。
刑捕头：不是，你们。
吕轻候：还有赵庄，高家庄，马家河子那些挖地道的，开茶铺的，卖胭脂的，耍把式的。
刑捕头：够啦够啦。无论如何我是为了办案，要怪就怪那个贼，我一天抓不着他，我绝不罢休。（看看门外）站住，说你呢。你给我站住，哪里走。（跑出门外）
掌柜的：刑育森，刑育森。

大堂–夜

老白身着夜行衣回来，小郭被吵醒

郭芙蓉：老白，你怎么才回来呀？
白展堂：嘘，邱员外家有一幅吴道子的画，卖出去以后，起码值这个数，咋啦？
郭芙蓉：没事儿，挺好的。
白展堂：那你在家里等着，我现在就去。
郭芙蓉：等等等等。（拉住老白）你能不能歇两天再去啊。
白展堂：为什么呀？
郭芙蓉：因为……我怕你太累了。
白展堂：为了那些穷苦百姓，劫富济贫，再累也心甘。
郭芙蓉：（再拉老白）哎呀，你不能去，外面实在太乱了。
白展堂：乱就乱呗，跟咱有啥关系。
郭芙蓉：怎么没有关系吗？
白展堂：喂喂喂，我就偷了一个扳指啊。
郭芙蓉：可是所有事情都是因它而起啊，你现在出去看看，到处都是人心惶惶的，熟人见了面也不敢打招呼，到哪儿都捂着荷包，看谁都像贼，这还是人过的日子吗？
白展堂：你终于明白了。
郭芙蓉：你什么意思啊？
白展堂：知道我为什么要退出江湖吗？就是因为我看穿了这一点，什么叫盗亦有道？全是胡说八道，贼就是贼，没有什么好贼与坏贼之分，随便偷点东西抢点东西送人，就叫侠义了吗？就拿这件事儿来说吧，东西虽小，就一扳指，可是它造成的恶劣影响是难以磨灭的，社会秩序乱了，社会风气坏了，人与人之间的信任顷刻之间荡然无存，如果这些是所谓的正义，那这种偷来的正义，我宁可不要。
李大嘴：（掌柜等三人从厨房来）说的好，哎呀妈呀兄弟，这些话你杂不早说呢？
白展堂：早说，早说你信吗？再说了有些事还是眼见为实。
李大嘴：啥也不说了，兄弟，就冲你刚才说的那番话，我信你。
吕轻候：me too。
掌柜的：额早就是。
白展堂：郭芙蓉，你呢？
郭芙蓉：恩。
白展堂：那就拿来吧。
郭芙蓉：拿什么？
白展堂：你说呢？
郭芙蓉：哦，给。（掏出扳指给老白）
白展堂：我先把东西送回去，否则再折腾两天，七侠镇就变曾抓瞎镇了。
李大嘴：睡觉去吧。（大嘴和秀才回房间）
掌柜的：你还没有想明白呢？
郭芙蓉：明白了，但我还是有个小问题，你说为什么千百年来，那么多人都在歌颂劫富济贫呢？

大堂–日

老白在擦桌子。

白展堂：二位慢走啊，有空常来。哎呦，老刑来了。来来来里边请。
刑捕头：不了不了，我还有事儿。
白展堂：喝口茶能耽误啥功夫，来来来。
刑捕头：好几家铺子重新开张，非得让我去捧场，烦死了。对了，转告小贝，书院明天重新开学了，让她千万不要迟到啊。
白展堂：好好。
刑捕头：（看看食客）哎呀，好，很好。吃着喝着啊，喝着吃着啊。国泰民安，百姓安居乐业，生活真的很美好啊。
白展堂：走了啊，常来啊。
刑捕头：好好好。
白展堂：哎呀，一起终于恢复正常啦。（小郭盯着老白）看啥呢？
郭芙蓉：老白，有几个问题已经困扰了我好多年了，我能不能问问你啊？
白展堂：问吧。
郭芙蓉：那个抚远将军的九龙杯，你是咋偷的？
白展堂：那不是我偷的，是他自己把杯子摔坏了，怕皇上动怒，所以就嫁祸到我的头上。
郭芙蓉：啊？哦，扬州知府的小妾？
白展堂：那是因为她自己嫌家具老气想换掉，又怕老爷不肯，所以就拿我说事儿。
郭芙蓉：江南四大贼王？
白展堂：嘘。（以手示意，俩人换个更偏僻的桌子，坐下）那是因为他们早就想退出江湖了，但又怕退出江湖以后，过不了安生日子，所以就编了个瞎话，把注意力引到了我的头上。
郭芙蓉：那你那些传说该不会都是假的吧？
白展堂：也有真的，我见有人卖儿卖女，就给了八十两银子，其实我当时顺手偷了一百两，剩下二十两我留着喝酒了。（小郭点头）哎，对了。那钱包特漂亮，这么多年了我都没舍得扔，送你吧。
郭芙蓉：好好，（激动状，接过钱包）谢谢。（翻开钱包，沉思，怒道）原来是你。
白展堂：什么是我呀？我怎么了？
郭芙蓉：你这个杀千刀的老贼。（言毕掐住老白的喉咙）
白展堂：（奋力挣脱）别别别，怎么回事儿你？（满大堂乱跑）
郭芙蓉：（追追追）我杀了你，白展堂。
白展堂：怎么回事儿？
郭芙蓉：这是我的钱包。你给我站住，别跑。（老白跑向后院，小郭追）

，我还有事儿。
白展堂：喝口茶能耽误啥功夫，来来来。
刑捕头：好几家铺子重新开张，非得让我去捧场，烦死了。对了，转告小贝，书院明天重新开学了，让她千万不要迟到啊。
白展堂：好好。
刑捕头：（看看食客）哎呀，好，很好。吃着喝着啊，喝着吃着啊。国泰民安，百姓安居乐业，生活真的很美好啊。
白展堂：走了啊，常来啊。
刑捕头：好好好。
白展堂：哎呀，一起终于恢复正常啦。（小郭盯着老白）看啥呢？
郭芙蓉：老白，有几个问题已经困扰了我好多年了，我能不能问问你啊？
白展堂：问吧。
郭芙蓉：那个抚远将军的九龙杯，你是咋偷的？
白展堂：那不是我偷的，是他自己把杯子摔坏了，怕皇上动怒，所以就嫁祸到我的头上。
郭芙蓉：啊？哦，扬州知府的小妾？
白展堂：那是因为她自己嫌家具老气想换掉，又怕老爷不肯，所以就拿我说事儿。
郭芙蓉：江南四大贼王？
白展堂：嘘。（以手示意，俩人换个更偏僻的桌子，坐下）那是因为他们早就想退出江湖了，但又怕退出江湖以后，过不了安生日子，所以就编了个瞎话，把注意力引到了我的头上。
郭芙蓉：那你那些传说该不会都是假的吧？
白展堂：也有真的，我见有人卖儿卖女，就给了八十两银子，其实我当时顺手偷了一百两，剩下二十两我留着喝酒了。（小郭点头）哎，对了。那钱包特漂亮，这么多年了我都没舍得扔，送你吧。
郭芙蓉：好好，（激动状，接过钱包）谢谢。（翻开钱包，沉思，怒道）原来是你。
白展堂：什么是我呀？我怎么了？
郭芙蓉：你这个杀千刀的老贼。（言毕掐住老白的喉咙）
白展堂：（奋力挣脱）别别别，怎么回事儿你？（满大堂乱跑）
郭芙蓉：（追追追）我杀了你，白展堂。
白展堂：怎么回事儿？
郭芙蓉：这是我的钱包。你给我站住，别跑。（老白跑向后院，小郭追）

第六回 杨蕙兰比武招郎君，李大嘴施招毙煞神
白天，客栈大堂。
老白趴在桌上睡觉，小郭在擦桌子。
掌柜（从楼上下来，摇扇子）：哪来的这么多苍蝇，小郭你是干啥吃的。
小郭（拿起抹布）：小样儿，我还治不了你了（挥舞抹布）。这就叫抹布功。（作得意状）
小贝（从院子跑进，手拿一叠纸）：哦~嫂子，我抄完了抄完了。（将纸放下）这么一厚摞。
佟湘玉：这么快啊。（翻看）
小贝（一边翻页）：这是人。这是之。这是初。后面还有。
掌柜（怒）：你还学会耍心眼了你。你赶紧给我抄，重抄！（小郭奸笑）
小贝（皱眉）：啊？你还笑你！我上不了翠微山玩了（转身跑回后院）。
老邢（进门）：哎哎哎，这个翠微山千万去不得啊。
佟湘玉：咋啦？
老邢：翠微山来了一伙山贼，极其凶残。威武镖局的赵总镖头，多高的武功，被人卡嚓一刀…
老白（梦中惊醒）：我再也不敢了！
大嘴（厨房里跑出）：咋的啦，咋的啦？
白展堂：没事儿，做了一个梦。
佟湘玉：吓我们一大跳。（对大嘴）赶紧煮面条去。（对老邢）卡嚓一刀？
老邢：把胳膊给剁了。（停顿）俩。
掌柜（惊恐）：后来呢？
老邢：后来就金盆洗手了嘛。
白展堂：胳膊都剁了手也没了。
老邢：那就洗脚，反正一个意思。
老白（拉老邢袖）：老邢啊，谁这么凶残啊？
老邢（叹气）：黑风寨。（转身对食客）：吃吧，吃吧，没事儿。
小贝从后院跑进想溜出正门。
佟湘玉：哎！莫小贝！（对小郭）赶紧把她抓回来，快点儿。
老邢：你们注意点啊。（转身离开）
佟湘玉：谢谢老邢啊。
老邢与一男一女在门口相遇，相互瞅了几眼。
老邢（对美貌紫衣女子）：请。（离开）
此时，大嘴，目光呆滞。
音乐响起：自从在相思河畔见到你，就像那春风吹进…（镜头在大嘴和女子间缓缓切换）
场景切换至大嘴心理活动：灯光聚焦在楼梯下，口叼玫瑰的大嘴和女子起舞。
音乐切换：（恰恰恰）自从在同福客栈见到你，（恰恰恰）就像那春风吹进我心里，（恰恰恰）我要轻轻地告诉你，（恰恰恰）不要将我忘记，（恰恰恰）。
场景切回客栈。
老白（起身）：哟，客官打尖还是住店呐？
老年男子（友情出演：梁振亚）：蕙兰，你看这儿怎么样啊？
蕙兰（友情出演：于娟）全听爹的。
蕙兰爹（笑）：好，那我们就住在这儿了。
白展堂：好，你楼上请。
三人往楼梯走去。
音乐响起：自从在相思河畔见到你，就像那春风吹进…
蕙兰爹（对大嘴）：哎，伙计，把我们箱子抬进来。
大嘴（目不转睛望着蕙兰）：蕙兰……

楼上客房里。
老白（开门）：来二位，里边请。
蕙兰：爹，您先歇会儿吧。
蕙兰爹：哎哎哎。
白展堂：那您先歇着。我出去了，有事儿叫我。（转身出门）
蕙兰爹：好好。
蕙兰（等老白关门后）：起来起来起来。
蕙兰爹：我刚躺下。
蕙兰：歇个没完了还，真把自己当我爹了？（坐下）
蕙兰爹起身。
蕙兰：去，给我打盆洗脚水进来啊。
蕙兰爹（掏出一张纸）：哎。你先把单子签了，再洗也不迟。
蕙兰（皱眉）：瞧你这腻味劲儿。都雇你一年多了，还能差这一天半天的？
蕙兰爹（收起纸）：我不是怕您老给忘了嘛。
蕙兰：转眼都出来一年多了，一个夫君都没找着。（起身）再这样耗下去呀，没等嫁人，我就先破产了。
蕙兰爹：上回那个赵总镖头条件多好啊，武功又高，财产又多。
蕙兰：岁数还那么大！
蕙兰爹：那，那你也不能把人家俩胳膊给剁了。
蕙兰：你以为我想剁啊？我这刀法一使出来就收不住，你又不是不知道。
敲门声起，蕙兰爹躺回床上。
蕙兰：谁啊？进来。
大嘴进门。（音乐响起）
蕙兰：你有事儿吗？
李大嘴：我没事儿，你有事儿吗？（见蕙兰皱眉）那个，我叫李大嘴。我就想过来问问，你们还有啥吩咐没有？
蕙兰爹：我们这儿缺盆洗脚水。
李大嘴：那，我给你们打去吧。
蕙兰（转身拿盆）：那就麻烦你了啊。
大嘴（双手接盆）：不麻烦，以后有啥事尽管跟哥说啊。
蕙兰：大嘴哥哥，你真好。
大嘴（嘀咕）：我好，你也好，大家好才是真的好。（转身下楼）

晚上，后院。
掌柜（心急如焚）：咋回事情嘛，咋还不回来呀。
秀才（从大堂跑出）：掌柜的，掌柜的，刚打听过了。有人看见小郭小贝两个人一前一后往西去了。
佟湘玉：往西。不会是给黑风寨的人抓走了吧？
吕轻候：那咋办？
掌柜（哭腔）：我那苦命的小姑子啊。
小贝（跑进后院）：我咋就苦命了？
掌柜和吕轻候：小贝！
掌柜（一把搂住小贝）：小贝，你终于回来了！（小贝傻笑）
掌柜（一把推开小贝）：野到哪儿去了？小郭呢？
小贝：她吓坏了，在后面跟着呢。
佟湘玉：啥事能把她给吓坏吗？
小贝（低声）：我们见到山贼啦。
秀才和佟湘玉：啊？（音乐变急促）
小贝：刚一进山，我们就见到山贼抢东西，小郭姐姐抱着我就躲到树后边。
秀才和佟湘玉：后来呢？
小贝：后来？后来就回来了。
佟湘玉：那山贼呢？
小贝：早走了。我们在树后面躲了一下午，小郭姐姐吓得浑身是汗。
小郭（气喘吁吁走进来）：那是热的。秀才给我拿杯水。
小贝：那你抖什么呀？
小郭（坐在磨边）：我我我冷。
佟湘玉：你到底是热还是冷啊？
郭芙蓉：又冷又热。
秀才（端着水从大堂走出）：那就来碗温的先。
小郭（喝水）：山里蚊子多，我打摆子行不行。
佟湘玉：打摆子行啊，小郭，你是好样的。
郭芙蓉：那人家没有带兵器嘛。要不然躲起来干什么。
佟湘玉：哎呀，幸亏你没有带兵器。（见小郭瞪眼）我是说，你要是动手的话，区区几个山贼又算得了啥嘛。
小贝（伸出两指）：就俩。
小郭（起身）：那是先头部队。后头还有人呐。
佟湘玉：哟，就是，就是。（对小贝）你小郭姐姐纵横江湖这么多年，怕过谁嘛。
小郭（得意）：那当然。
掌柜（对小贝）：她连苍蝇都敢打还怕山贼吗？（一边拉着小贝进大堂，秀才随后）
小郭（更得意）：那当然。（觉得不对）哎，我说你什么意思你？（跟进大堂）有本事你把山贼找过来，我一对一单挑！

次日清晨，大堂。
蕙兰爹搬着箱子下楼。
大嘴（跑上楼）：哎哎哎，我来我来。
蕙兰爹：不行，太沉太沉。
大嘴（抢箱子）：你都拎得动我咋拎不动呢？
蕙兰爹（松手）：好，给你给你。（箱子落地）
李大嘴：哎呀妈呀，这啥玩意儿，咋这老沉呢？
蕙兰爹：搭台子用的。
李大嘴：搭啥台子？
蕙兰爹：比武招亲呐。
大嘴（见蕙兰下楼）：你这比武招亲有啥讲究呗？
蕙兰爹：没啥讲究，就是带好金疮药，万一有个缺胳膊少腿儿，先把血止住，不至于丧命。
大嘴（望蕙兰，蕙兰点头）：送命…
蕙兰爹：你别担心，就你这体格，顶多呀，落一残疾。
大嘴（跌在地上）：没事儿没事儿，我来我来。
蕙兰爹：你拎不动。
大嘴（抬箱子）：没事儿，我来。（箱子落地，又抬）没事儿，我来。（箱子又落地）
蕙兰（笑）：还是我来吧。（一手拎起箱子，下楼）
蕙兰爹：哎，我们在东街搭台啊，你们谁想去试试，都去试试啊。（抱着剑出门）
大嘴（望着二人背影）：哎呀我的妈呀。（坐在地上）
白展堂：大嘴，看啥呢？
李大嘴：我未来的娘子。
白展堂：我可告诉你啊，这女孩不是个善碴儿。
大嘴（跑下楼）：老白，陪我过去看看去。
白展堂：你去吧，我一会儿让房看。
大嘴（飞跑出门）：哎，好。

字幕：第一场比武招亲后。
后院。
大嘴发呆。
老白（从大堂出）：大嘴，我说你楞着干啥呢。那么多客人，赶紧蒸馒头去啊。
李大嘴：我就寻思着，你说刚才比武招亲那会儿，老邢一上台，卡嚓卡嚓翻了几个跟头算咋回事儿？
白展堂：这叫开堂彩。
李大嘴：人家比武招亲，他跟着抢啥风头啊？
白展堂：他抢着风头了吗？你知道杨蕙兰那套刀叫什么刀吗？
李大嘴：叫啥刀啊？
老白（神秘状）：寡妇刀。
李大嘴：寡妇刀？
老白（一边比画）：这种刀，八八六十四式，耍起来连自己的老公都敢剁。更何况邢捕头了。
大嘴（低头笑）：要不咋说是我娘子呢，那就是能耐是吧。
老白（抄手）：但是话又说回来了，老邢也不是一般人啊。
李大嘴：他咋不是一般人了？
白展堂：你看比到最后，人老邢那个跪地求饶的姿势，那就比一般人威武嘛。
李大嘴：就他那样儿，就他那样儿。他还叫以身相许呢。他啥人呢，你说。（站起身往里走）
老白（推大嘴）：赶紧蒸馒头去，快点儿。

客栈。
满面伤痕的老邢疲惫地进门。
掌柜（抬头放下帐本，迎上）：哎呀，我的神呀。（见老邢一瘸一拐，赶紧扶住）老邢，咋回事嘛。
老邢（强笑）：摔的，摔的。
佟湘玉：摔的？摔能摔成这样？（用手摸伤口，老邢惨叫）你就不要再骗我了，是不是黑风寨那帮山贼干的呀？
老邢：对对对呀。我也得和恶势力作斗争。
佟湘玉：老邢，你为了咱们镇，为了咱们镇上的百姓，真是牺牲太大了。
老邢：保护百姓，维护治安，既是责任，也是义务。吃再多苦，也不在乎，受再多罪，也总要面对。这就是我，一个普普通通的小捕头，最想说的心里话。
掌柜（心疼状）：老邢，你辛苦了。
老邢（抓住掌柜双手）：佟掌柜，都不容易。
佟湘玉：喝点水吧。
老邢：好好。
蕙兰父女从门外进来。蕙兰哼了一声。
佟湘玉：回来了。
老邢回头，面露惊恐，飞奔而出。
佟湘玉：老邢，你咋回事嘛，水都不喝了。（端水追到门口）
蕙兰（叹气）：也许我命中注定，是要孤独终老了。
佟湘玉：你也不要太灰心，要相信缘分。
蕙兰：那你等到缘分了吗？
佟湘玉：我还没有。（偷看后院）不过快了。
蕙兰（无精打采）：那就预祝你幸福啊，可别像我，想当寡妇都没机会。（转身上楼）
掌柜（冲楼上喊）：你啥意思吗？当寡妇咋了嘛！你以为我想当寡妇呢。（悻悻然坐下）
小贝（从后院跑出）：嫂子嫂子，我抄完啦！（兴奋状）你看，每一张都这么多字儿，而且都是标准的蝇头小楷喔。
掌柜（无视那叠纸）：再抄一百遍。
小贝（委屈加生气）：凭，凭什么呀。三字经我早就背会啦！
佟湘玉：我说的是史记。
小贝（跌坐凳上）：啊！
佟湘玉：啊什么？抄不完不许出门。
小贝愤怒加委屈地拿起那叠纸哭着转身跑出大堂。

字幕：第二场比武招亲后
客栈。
老白（下楼）：大嘴，我又看了一场，惨不忍睹啊。（大嘴端着碗出现）这哪是比武招亲呐，整个就一血洗七侠镇。（倒茶）哎呀，等你娘子走了以后啊，咱镇的武术教育，起码要倒退二十年。
李大嘴：别瞎说了，我娘子才不会走呢。（见蕙兰父女进门）哎呀，回来啦。那啥，这是我新炖的鸡汤，你赶快补补啊。
蕙兰（趴在桌子）：苍天呐，我到底做错啥了，你要这样惩罚我。我不过就想嫁个好男人嘛，这有什么错？
大嘴和蕙兰父：没错，没错，一点错没有。
蕙兰（仰头）：那为什么要让我天下无敌？为什么？（哭着跑上楼）
蕙兰父（端碗追上）：蕙兰蕙兰，鸡汤。蕙兰，鸡汤。
李大嘴：这不行，我要帮她，我一定要帮她。
白展堂：你怎么帮啊？
大嘴（手指楼上）：我要打败她，给她一个归宿。
老白（拍桌子）：好样的，有志气！（抓住大嘴手臂）在你动手之前，记得把前天新买的鞋给我留下，作为报答，我会给你烧点儿纸钱的。
食客：上酒。
白展堂：来了。
大嘴（追老白）：有你在，我死不了！
老白（挥手）：你别逗了，我可打不过她。
李大嘴：谁让你跟她打了呀？我是让你助我一臂之力。（附耳悄悄话）

客栈。
蕙兰父女带着行李下楼。
蕙兰父：哎，伙计，（白展堂：哎。）帮着把箱子抬一下。
白展堂：哎，来了来了。（跑上楼接箱子）
大嘴（从后跑出拦住蕙兰）：哎哎等等。咱俩还没比呢。
蕙兰：你？你会武功吗？
李大嘴：不会，但是我有勇气。（停顿）还有足够的金疮药。
蕙兰（叹气）：好吧，什么时候比？
李大嘴：今天下午，老地方，咱俩不见不散啊。（蕙兰点头叹气转身上楼）那你回去歇会儿，歇会儿。
蕙兰父：蕙兰，还要比啊？
白展堂：行李我拿！
蕙兰父：麻烦你了。
白展堂：没事儿，没事儿。（朝大嘴使眼色）
老白把箱子抬到二楼，放下，开始解绳子。
大嘴（拍手出门）：也！你拍一，我拍一，懒汉也能娶好妻。你拍二…
小贝和小郭扭打着从后院进。
郭芙蓉：史记抄完了吗？你就出门！
小贝：我用不着你管。
郭芙蓉：你还敢顶嘴？（揪小贝耳朵）谁借你胆儿？
小贝（奸笑）：你喽。
小郭（语塞）：我…我不跟山贼动手，那是因为怕被你拖累。你现在给我出去找一个能打的来，我不打他个满地找牙，我就不姓郭！
小贝：我现在去哪儿给你找能打的。
大嘴（从门外进跑向后院）：你拍十，我拍十，这个媳妇娶得值。
郭芙蓉：哪个媳妇？
大嘴（回头跑来）：对了，那个今天下午我在镇口那个戏台上比武招亲，都来啊，（对食客）都来，都来，来啊。（跑向后院）
小郭和小贝：比武招亲？
小贝（奸笑）：能打的来啦，你咋不去啊？
小郭（回头看了眼楼上）：看来姑奶奶又要重出一次江湖了。

客栈门口。
蕙兰父：蕙兰，别再比了。
蕙兰：哎呀。
小郭（男装打扮，手执折扇）：二位请留步。（轻摇折扇）
音乐响起：自从在相思河畔见到你，就像那春风吹进…（镜头在小郭和蕙兰间缓缓切换）
场景切换至蕙兰心理活动：灯光聚焦在楼梯下，手执折扇的小郭和蕙兰起舞。
音乐切换：（恰恰恰）自从在同福客栈见到你，（恰恰恰）就像那春风吹进心窝里，（恰恰恰）我要轻轻地告诉你，不要将我忘记，（恰恰恰）。
场景切回客栈门口。
郭芙蓉：听说你的武功不错。（收折扇）咱们来比划比划。
蕙兰父：不行，先得交报名费，两钱银子。
小郭（冷笑）：两钱银子嘛。（提高音调）吕秀才！
秀才（从大堂跑出）：谁呀，谁呀？
小郭（拉秀才到一边）：有没有钱啊？
吕轻候：有啊。
郭芙蓉：多少？
秀才（摸怀里）：二钱。
小郭（一把抢下）：就是它了。
吕轻候：哎，什么时候还啊？
郭芙蓉：等着吧你。（转身）
食客：算帐！
吕轻候：一定要还啊。（跑回大堂）
小郭（将银子扔给蕙兰父）：时间紧迫，那就开始吧！（摆好POSE）
蕙兰（作揖）：那就承让了。（双手拔刀，刀竟是断的）
郭芙蓉：哈哈哈哈，哈哈哈哈，哈哈哈哈…
（老白躲在客栈门后，皱眉）
郭芙蓉：排山倒海！
蕙兰：啊！（黑屏，过了许久）公子武功好棒啊，奴家从此便是你的人了。
郭芙蓉：啊？

客栈。
众人安慰李大嘴：行了，别哭了啊。
掌柜（怒指小郭）：郭芙蓉！
小郭（用折扇挠痒）：…
老白（愤慨）：别人捡了便宜也就算了，你说你一女的跟着凑什么热闹？
秀才（痛心疾首）：整整二钱银子。（见小郭猛把折扇摔在桌上）该花还得花。
蕙兰（飘然下楼）：相公，你怎么了。
小郭（极不舒服状）：谁是你相公！
蕙兰（蹙眉）：相公。你这是什么意思吗？
小郭（抖鸡皮疙瘩状）：你能不能不要叫我相公？我听着别扭。
蕙兰（妩媚状）：好吧，相公。（见小郭又抖）那我改个称呼好了。
大嘴（痛苦状）：赶紧改一个，赶紧改。
蕙兰：那就叫夫君好了。（娇滴滴对小郭）夫君。
大嘴捶桌顿胸，痛不欲生。
小郭（寒毛直竖）：杨姑娘，我这个人缺点特别多，我有暴力倾向，我特别喜欢打老婆！
蕙兰（媚笑）：我就喜欢打老婆的。打是疼，骂是爱。以后你要是一天不打我，我还跟你着急呢！
小郭（结巴状）：我，我已经有老婆啦，而且不止一个！
众人齐刷刷看向蕙兰。
蕙兰：那我也认了，人多一点儿，吃起饭来都特别香。（对众人）你们说是吧啊？
众人作痛心状。
小郭（更痛心状）：香不了！我们家都穷得揭不开锅啦！
蕙兰（贤惠状）：那就嫁鸡随鸡，嫁狗随狗了，不管你是贫还是富，是好还是孬，我都跟定你了。
小郭（神秘状）：哪怕我是个女的？
蕙兰（未经思考）：恩，哪怕你是个女的。（忽觉不对）女的？
小郭（狂笑）：对不起，（起身）我是个女的。
蕙兰（无法置信）：你跟我开玩笑呢吧？
小郭（冷笑着拿下头巾，露出秀发，对观众）：以前的我和你一样，头发枯黄，还有分叉，自从用了李大嘴磨的芝麻油以后，一切就变得不一样了。（甩发）
蕙兰（拍桌怒起）：好啊，我大江大河都过了，没想到阴沟里翻船，栽在你这小女子的手里。好，你给我等着！
佟湘玉：杨姑娘，不要难过啊，（走向蕙兰）正所谓山外有山，天外有天，千里姻缘一线牵，来坐。（让蕙兰坐下）有缘分呢就过门拜堂，（见小郭凑近）去！（继续对蕙兰）没有缘分就天各一方，何必非要舞刀弄枪比武招亲呢？再说了，你的另一半，就一定要有一身好武功吗？
蕙兰思考状。
大嘴（唱）：那天在同福客栈见到你，就像那春风吹进我心里…
音乐响起：自从在相思河畔见到你…
字幕：杨蕙兰走了。

客栈门槛。
大嘴（凝望远方）：蕙兰…
小郭（在旁跳舞）：轻轻的走了，又如她轻轻地来了，挥一挥双刀，只留下俩刀鞘。
大嘴（顺口）：说啥呐？
小郭（用抹布拍大嘴）：这都多少天了，大嘴，您也该歇会儿了吧？你再这样下去啊，身子骨吃不消的呀。
大嘴（怒）：我自己的事儿，我用不着你操心！
郭芙蓉：不要再生气啦，大不了我赔你个老婆了。
李大嘴：你拿啥赔啊？
小郭（自指）：我。
李大嘴：你就算了吧。（转身走进大堂）你想嫁，我还不想娶呢。
郭芙蓉：哎，我哪点配不上你啊，李大嘴？你要那么想比武招亲啊，回头我单给你摆一局。
老邢（外面进）：还要比啊？
郭芙蓉：别激动，没你什么事儿，啊。
老邢：幸好没我事儿。有一个好消息和一个坏消息，想听哪个？
李大嘴：好的。
老邢：黑风寨已经被扫平啦！现场一片狼籍。那帮山贼不是缺了胳膊就是少了腿呀。
众人狂笑。
小郭（递水给老邢）：你们办事效率还挺高的嘛。
老邢：不是我们干的。下面说坏消息啊，还有一小撮山贼流窜在外，随时过来寻仇哟。
小郭（紧张状）：寻什么仇？
老邢：裾现场山贼供认，有名女子在山寨门口比武招亲，致使山贼死伤大半，事后，她说自己住在七侠镇，欢迎报仇。
郭芙蓉：啊？
老邢：别紧张，下面还有好消息和坏消息。想听哪个啊。
小郭和李大嘴：坏的。
老邢：她说她叫郭芙蓉。
小郭滑至地上。
老邢（扶起小郭）：下面说好消息。该女子临走之前，对山贼严刑逼供，把方圆五百里的山寨全都问出来啦。她到一个山寨就到门口大喊，我是郭芙蓉，我是郭芙蓉。
小郭（战战兢兢）：那也就是说…（哭腔）爹，救我！（滑到地上）
大嘴（起身）：蕙兰…（到门槛）蕙兰…

客栈大堂。
大嘴呆坐楼梯上。众人围在柜台后计议。
小郭（从厨房出）：来了来了！面来了，热腾腾香喷喷的青菜肉丝面。（上梯）大嘴。
大嘴（推开）：拿走。
郭芙蓉：烫烫烫。（怒）李大嘴，你想干吗！
大嘴（起身下楼）：我不饿。
佟湘玉：平时不饿都吃，现在都两天没有吃了，还不饿？你是不是想成仙啊？
吕轻候：别说他了，大嘴这种心情吧，我特别能理解。
大嘴（感动状）：兄弟，啥话不说了，全在心里。
吕轻候：这种心情就像当年的八戒离开高老庄。
李大嘴：可不是。（忽觉不对）你才八戒呢。
郭芙蓉：去去去，不许胡说啊，大嘴能跟八戒比吗？（对大嘴）吃面啊。
白展堂：就是，人老猪好歹娶上媳妇了，你再看看咱老李呢。
大嘴（急）：我也能娶上媳妇，你说要不是小郭在那儿捣乱，你说我跟蕙兰我俩就成了。（沉醉状）到那时候她耕田来我织布，她挑水来我浇园。
佟湘玉：她挑水你浇园，你还真不客气啊。
大嘴（沉醉中）：蕙兰，你冷不冷？饿不饿？想你的心情好忐忑。杨蕙兰…兰…兰…兰…兰…
小贝：我来啦…啦…啦…啦…啦…
李大嘴：莫小贝！
小贝：嫂子！
郭芙蓉：行了行了，你自己不争气还拿孩子撒气。
李大嘴：你说啥玩意儿？
郭芙蓉：本来就是嘛。我问你，蕙兰临走之前，看没看你？
李大嘴：看了，那能咋的？
白展堂：咋的，趁这个机会，一伸手一呼唤，（搂住秀才）往肩上那么一搭往回那么一搂。
李大嘴：那我俩膀子当时就能让她给卸下来。
白展堂：这不是还是没种吗？怨不得旁人。
李大嘴：我没种？（对小郭）我没种？
郭芙蓉：有种，你就干点男人该干的事儿。别老腻腻歪歪，絮絮叨叨，磨磨唧唧。
大嘴（怒）：行，行。我今天就让你们看看啥叫男人！
大嘴举起碗欲砸，见众人不语，放下碗，拿起筷筒摔到地上，掌柜怒。
大嘴（低声下气）：掌柜的，我不是有意的，晚上你们想吃啥，我给你们做去啊。（溜向厨房）
众人（唱）：你说你有种，他说他有种，说起了李大嘴，数他最没种。
大嘴呆望，逃走。

晚上，客栈大堂。
掌柜和小郭收拾碗筷，大嘴吃馒头。
大嘴（抢下一空盘）：别别，别浪费。（拿馒头抹盘）
佟湘玉：一顿饭吃了八个馒头，我就怕你撑着了。
白展堂：吃吧吃吧，咱胆量不大，架不住咱饭量大呀。
佟湘玉：大嘴就是个饭桶。
白展堂：啥桶的缸的。
佟湘玉：厨房还有馒头接着吃吧，啊。
大嘴（怒起）：不吃了！
老白（对掌柜）：他还能不吃。
老邢从外进。
佟湘玉：老邢来了。
老邢（神秘状）：小郭不在吧？
白展堂：你找她啊？（欲叫，被老邢捂住）干啥？咋了？
老邢四处查看。
佟湘玉：咋了吗？
老邢（压低声音）：小郭出大事了！
佟湘玉：啥事儿啊？
老邢：上次比武招亲那个女的，砍了好多山贼，砍完之后嫁祸给小郭了，结果剩下的山贼凑了三万两银子，要追杀小郭。
佟湘玉：光天化日，朗朗乾坤，我看他敢。
老邢：还真有敢的，黑道三大家族，五毒教，飞刀门和天残派，都想赚这笔银子，分别派了高手来取小郭性命。最快今晚，最迟明晚，就要在这儿碰头了。
佟湘玉：展堂！
白展堂：没事儿，都派了谁了？
老邢：五毒教派来的是金银二老。
佟湘玉：这是外号吧？
白展堂：对，一个叫金长老，一个叫银长老，合起来叫金银二老。
老邢：飞刀门派来的是美丽不打折呀。
老白（面色凝重）：这是姐妹俩。姐姐叫美丽，妹妹叫打折。
佟湘玉：那就应该叫美丽打折。
白展堂：她姐老问，我美吗？谁敢说不，腿打折。
佟湘玉：那就该叫美丽不打蛇。
白展堂：蛇折多音字。所以叫美丽不打折。（掌柜抓住老邢手）
老邢：天残派派来的是…
白展堂：等等，不会是上官云顿吧？
老邢点头。老白紧张状。
佟湘玉：上官云顿？名字很温柔，他厉害吗？
白展堂：不厉害，和蔼可亲。
佟湘玉：那就好。（松开老邢手）
白展堂：但是他残忍，（掌柜拽回老邢手）他是天残派第一高手，江湖上最残忍最没有人性的杀手。凡是被他盯上了，都会被玩腻了涮够了然后置于死地，而且死相很难看。
掌柜（拽紧老邢手）：有多难看？
白展堂：非常十分以及极其难看。
掌柜（默默祈祷）：那咋办呀？
白展堂：事到如今，只有两个办法了。
佟湘玉：你说。
白展堂：第一个办法，与其让他勒死不如咱们集体自尽。
掌柜（紧抓老邢）：不行，第二个。
白展堂：第二个办法…

厨房。
郭芙蓉：放假？
佟湘玉：对对对，鉴于你最近的表现， 我决定让你回家呆两个月，
郭芙蓉：我最近的表现好吗？（停顿）表现是不错。
白展堂：两天了，就刷这点碗。
掌柜（止住老白）：岂止是好，简直就是出类拔萃，触类旁通。
郭芙蓉：这俩词是一个意思吗？
白展堂：你甭搭理她，她就一文盲。走赶紧回去，收拾收拾我送你回家。
郭芙蓉：等等，你送我？你为什么要送我呀？
白展堂：恩…（抓住小郭）难道你看不出来吗？我一直对你…
小郭（挣脱）：呀呀，我对你没有兴趣啊，老白。
白展堂：没有兴趣可以慢慢培养嘛。（抓小郭）快点快点，走走走。
掌柜（推二人）：祝你俩终成眷属百年好合。
郭芙蓉：非礼呀，救命呀！
大嘴（跑进）：哎哎，干啥呀你呀！（拉开二人）
白展堂：我告诉你啊，没你的事儿，回屋呆着去。
大嘴（挡在小郭前）：这儿我的地盘，要走你走。
白展堂：葵花…
大嘴（转身跑回屋）：回见了您呐。
郭芙蓉：李大嘴，你就是没种！
老白（拉小郭）：走走走。
大嘴（跑进厨房）：住手！（拉开二人）白展堂，点死我！点啊，点啊，点，你点死我！
掌柜（高声）：有人要追杀小郭！
白展堂：最快今晚，最慢明晚，黑道五大高手都到了，就是因为你那倒霉的蕙兰！
大嘴（对小郭）：那，那你赶紧逃啊。
郭芙蓉：我不逃，我逃了你们怎么办？（对大嘴）你以为谁都跟你一样啊。
佟湘玉：你逃了我们就安全了。
小郭（斩钉截铁）：疾风知劲草，烈火练真金。我今天就是死，也要跟你们死在一块儿！（抢过洗碗盆）我要干活！
佟湘玉：你脑子进水了？
老白（捶房梁）：你放过我们吧！
李大嘴：我还就不信了！（跑到院中）谁呀？谁要杀小郭呀？啊？我告诉你，杀小郭必须过我这关！老子行不更名坐不改姓，李家沟九代单传李大嘴李秀莲是也！
（哐一声）
白展堂：不好！（跑进院子）不好，快！（拉大嘴进屋）
李大嘴：干啥呀？怎么了？
白展堂：嘘。他们已经来了。不信你看！（院中插着一排飞镖。老白关门）
李大嘴：她们还敢偷袭我，这太不要脸了这也。
老白偷偷溜开。
女子：姐，他骂你。
美丽：楼下的，你知不知道姑奶奶是谁？
大嘴（冲楼上喊）：不用知道！跟你说我听声我就知道，是满脸麻子的大窝瓜脸
打折：姐，他又骂你。
美丽：楼下的，姑奶奶明明是瓜子脸！
李大嘴：西瓜子吧啊？还拿酱油泡过的！
打折：姐，他变着法骂你。
美丽：楼下的，有种到院子里来。
李大嘴：有种你到厨房来。
美丽：你上来。
李大嘴：你下来。
美丽（怒）：你上来！你就是没种！
李大嘴：我没种？（对众人）她说我没种？（起身）我告诉你啊，（众人拦住）你给我找个梯子我上去。我跟你讲，我要冲上去！（被众人捂住嘴）我跟你满脸芝麻的大窝瓜脸决一死战！
打折：姐，他怎么老骂你呀？
美丽（气极）：楼下的！你，你等着，姑奶奶这就下来！
大嘴（坐在地上）：哎呀妈呀，她下来了。哎呀妈呀她真下了！（哭腔）我怎么办呀？
老白（在楼上）：葵花点穴手！
众人静止片刻。
大嘴（起身跑出屋）：来呀！爷爷我等着呢！你哪呢？过来呀！
字幕：美丽不打折被捕。

鸡鸣声，客栈大堂。
大嘴咳嗽。
郭芙蓉：大嘴，喝水。
李大嘴：谢谢郭啊。
老邢（笑从门外进）：哈哈哈哈…
老白（迎住）：老邢，你这是咋的了？
老邢：那个美丽呀，（作猴状）长得跟美猴王似的，亏她好意思到处问，（翘兰花指）我长得美吗？她那个妹妹叫打折的那个，比她长得还丑啊。美丽要是一百分，打折就只剩零点一分了。
吕轻候：有那么丑吗？
白展堂：丑！我刚才从背后点的穴，一看正脸，妈呀，吓的腿都软了。（众人笑）老邢，你说这人啊，（看小郭）有疯死的，（看掌柜）有抠死的，（看秀才）有酸死的（看大嘴）还有撑死的，你说我要活活被丑膈应死的，这名声传出去，以后还怎么在江湖上混啊。
众人：去！
李大嘴：你迟早被人打死。
老邢：别膈应人了啊。说正事儿，五毒教的二老马上就要到了，又是一场恶战呀。你们迎战，我接应。（跑出客栈）
白展堂：你又走了？
小郭（求救）：大嘴。
大嘴（跑出客栈）：五毒教的听着，你大嘴爷爷在这儿呢，有种就跟我单挑！
老白（拉回大嘴）：回来，喊啥呀？
掌柜（拉回老白）：放手放手，让他去！（推大嘴）你是想死吗？赶紧找死去！
李大嘴：掌柜的。
佟湘玉：一点儿忙都帮不上，整天就知道胡咧咧，要么就是吃！
李大嘴：那不是他们说我没种，你说我是饭桶吗？我没种我敢这样吗？你见过这样的饭桶吗？（回身出门）五毒教的你听着，你大嘴爷爷这儿呢，有什么招儿你尽管使出来，我要是皱皱眉，我跟你的姓！出来！
怪声（屋顶上）：这可是你说的。（大嘴跑回，众人关门）有本事别往屋里躲。
大嘴（吓呆）：妈呀，这是啥声儿啊？
白展堂：蚂蜂。不好，门窗有缝，厨房！
众人跑进厨房。
老白（拾起一根柴）：快，大嘴，把门关上。（递众人柴）秀才，把那边也关上。来，挥舞起来，让烟越浓越好，快！
众人挥舞燃柴，烟到处弥漫。
怪声（屋顶上）：金长老，早叫你别用追魂蜂，非用，直接放我的夺命蝎，哪会有这事啊。
金长老：大敌当前你少说两句能憋死你啊。
银长老：我说什么啦，你自己没本事，冲我发什么火啊。
金长老：银长老，我敬你是妇人，不要得寸进尺。
银长老：我还得意忘形呢，这事要传出去，看你这张老脸往哪儿搁。（惨叫）啊！你敢放五步蛇咬我！
金长老：你先答应我，这事不外传，否则别想要解药。（惨叫）啊！你疯啦！拿夺命蝎蜇我。
银长老：你不仁，那就别怪我不义了。啊，我的纤纤玉手！
金长老：给你最后一个机会，解药在哪儿？
银长老：使劲咬他，别松口。
金长老：死老婆，早知今日何必当初啊。（惨叫）啊，我那火一般炽热的肱二头肌！
屋顶上不断传来呻吟和惨叫。
大嘴（一看情形，跑到院中）：来呀，有本事放蝎子咬我呀！爷爷要是皱一下眉头，就是你养的！
掌柜（拉过老白）：展堂，去把邢捕头叫来，快点儿。
老白出门，大嘴继续喊。
字幕：金银二老毙命，

客栈。
众人聚在楼梯上。老邢从楼上下来。
白展堂：老邢，怎么样了？
老邢：哎呀。
众人：说说说。
老邢：金银二老死得太惨了，浑身发黑，都快不成人形了。
佟湘玉：那咋还不抬下来呢？
老邢：房顶上都是蝎子，谁敢上去啊。（指老白）你上去？（白展堂：我不去。老邢指掌柜）：你上去？（掌柜摇手，老邢指小郭）你？（小郭摇头）
李大嘴：要不就我去呗。（转身欲上）
佟湘玉：秀才拦住。
秀才（拦住）：大嘴大嘴，你别去，你万一被蜇死咋办呢？
李大嘴：蜇死就蜇死呗，谁叫咱比某些人有种？比某些人吃得多呢？（上楼）
掌柜（追上拉下）：李大嘴，李秀莲！你还有完没完了？
李大嘴：我就想证明一下我比你们有种！
老白（站在楼梯上）：你给我站住！就为了证明你有种，证明你没白吃，你就把命搭上，你这不有病吗，你！
吕轻候：病得不轻啊，你！
李大嘴：我不都你们逼的吗？
掌柜（把大嘴按在凳上）：大嘴，有种和鲁莽完全不是一码事儿。
李大嘴：那有啥区别啊？
佟湘玉：我给你讲个故事啊。我有个堂兄，从小脑子瓜得很，（对众人）瓜就是傻，傻就是瓜。（对大嘴）别人说他不敢酒后骑马，非要骑，结果从马上摔下来，断了十几根肋条，别人说他不敢下水，大冬天里扑通就往水里跳，结果冻出一身的毛病，现在还在炕上躺着呢。这就是鲁莽。
白展堂：你听明白了吗？
小郭（举手）：我明白了，有些事情明明有更好的解决办法，（拍大嘴）你不用，非要没头没脑乱冲一气，（对秀才）这说明什么？
吕轻候：说明这是愚蠢，而不是有种。
佟湘玉：行了行了，赶紧收拾一下把脸洗了。做点儿吃的，快点儿。（众人散去）事不过三，老邢，这次能不能挺过去呀？
李大嘴：肯定能啊，包我身上了啊。
老邢：包你身上，别忘了，上官云顿还没到呢，他随时可能出现。（走出客栈）
白展堂：咋又走了？
大嘴望向楼上，沉思状。

晚上，客栈。
众人收拾碗筷。
李大嘴：吃完了，收吧。（走到门口）这么晚了咋还不来呢？
白展堂：他等谁呢？这是。
李大嘴：上官云顿呐。（对外）哎，再不来我们打烊了啊。
白展堂：行啦，别喊啦，该来的早就来了，不该来，你请都请不来。
李大嘴：我真希望他早点儿来呢，不然我心里面没抓没挠的。（对外唱）你快些来，我已经承受不来，你快些来…
掌柜（走到门口）：吃饱了撑的。你要是有种就上楼看看，要是蝎子都跑了，就叫老邢快些来。
李大嘴：哎。（边跑边唱）你快些来，我已经…
男子（从外入）：来了来了来了，诸位爷，你们好。
白展堂：对不起，我们打烊了。
男子：是啊，实在对不起，我是来找人的。
白展堂：你找谁呀？
男子：请问，郭芙蓉小姐在吗？
掌柜（吓退）：你找她有何贵干？
男子（友情出演：刘亚津）：是这样，我呢，是奉上头的指派，来索取她性命的。（老白把众人挡在身后）麻烦你们帮我通报一声。（掏出一张纸递给众人）这是我的名贴，还请多多指教。（小郭将名贴扔出，男子捡起）
白展堂：你是上官云顿？
上官云顿：正是在下，还未请教您？
吕轻候：他是盗圣，传说中的盗中之圣。
佟湘玉：他厉害得很，你不知道我告诉你。（老白摆出POSE）
上官云顿：白玉汤？
白展堂：知道就好。
上官云顿：久仰久仰。（凑近老白）您也是来公干的？要不你在这儿盯着，我撤。
白展堂：少废话，小郭的命我保了。
上官云顿：你看，别介别介呀，能不能再通融通融？
众人（厉声）：不能！
上官云顿：既然这样，那我就把大家都送上西天，（众人瘫倒）也省得郭小姐（手挥一圈，指定小郭）这么漂亮可惜了呀，也省得郭小姐一个人在路上寂寞呀。别楞着了，有什么遗言就赶紧写下来吧，（众人再次瘫倒）我今天是一点时间都不宽裕，所以我就不折磨大家了，啊。不过请你们放心，我一定让你们高高兴兴的，平平安安的回老家。（掏包袱）赶紧给我腾个地儿啊。（众人腾桌子）让你们也开开眼，这些个用具啊，都是我经过精心挑选出来的，你们离这么远哪能看清楚啊，来来来，离近点离近点啊，（众人靠近，小郭慢慢走向他身后）每一件用具啊，都是经过上千次的试用，（小郭欲动手，老白止住）客户满意率达99.99%，就拿这根上吊绳来说吧，那是在杀手界里边倍受赞誉呀。
郭芙蓉：还是让我先为你效劳！排山倒海！
上官云顿往右一让，小郭扑空，上官云顿顺势一掌拍在小郭背后，掌柜扶住小郭。
上官云顿：你这倒霉孩子，你怎么一点儿也不可爱啊，我惩罚你。我要用我毕生所学，折磨你三天三夜。再说这根鞭，那在打手界里边…
白展堂：葵花点穴手！
上官云顿右手一抓一带，老白惨叫。
上官云顿（起身）：你看你看，要不你怎么说是贼呀，怎么狗改不了吃屎啊，搞偷袭呀你。看在你我都是黑道的份上，就先送你吧。
佟湘玉：要杀他，先杀我好了！
白展堂：不，湘玉，（挡在掌柜前）先杀我！
佟湘玉：不要，展堂，杀我。
白展堂：杀我，湘玉，你还有小贝。
掌柜（哭着和老白纠缠）：小贝托付给你了。
上官云顿：行了，争嘛呀，不都迟早的事儿吗？（拿起绳子）女士优先。
白展堂：你先来。（哭）湘玉！
上官云顿：麻烦您把脖子伸进来吧，来来来，（掌柜的伸头）这东西有一点儿疼，不过你别挣扎，越挣扎越疼，好。
大嘴（出现在二楼）：老贼！
上官云顿转身，掌柜的惨叫。
白展堂：放手啊！
李大嘴：接招！（暗器飞出）
上官云顿（接住暗器冷笑）：兄弟，没练过暗器吧？（举手一看）夺命蝎！（惨叫加乱跑）
老白（护着掌柜）：绳子！
大嘴（跑下追出）：那蝎子可是活物，逮哪儿蜇哪儿。
老白（掐掌柜人中，哭）：湘玉啊。
秀才掐昏倒的小郭人中。

白天，客栈
老邢（进门，一边揉肩）：亲娘咧，那个上官太惨了，浑身上下被他自己挠的没有一块好皮了呀，就像烤乳猪似的。
众人呕心状。
佟湘玉：行了行了行了，客人还在吃饭呢。
郭芙蓉：大嘴，那么多蝎子都有剧毒，你抓的时候不害怕呀？
李大嘴：咋不怕了？那再怕也得上啊，要不你们咋整啊？是不是，掌柜的。
佟湘玉：大嘴呀，你现在知道鲁莽和有种的区别了？
李大嘴：知道了。就看你做的事值不值得，如果值得，那就是有种，如果不值得，那就是鲁莽。
老邢：你说的很好啊，知道你最有种，走，跟我走一趟。
李大嘴：干啥去呀？
老邢：上官云顿还躺在衙门口呢，我人手不够，你帮着抬抬。
众人：去吧去吧去吧，大嘴，需要你啊。
李大嘴：我不去了，我见血我就晕。
白展堂：你不去谁去呀，你是咱这儿最有种的。
大嘴（起身往厨房）：我还得尝尝菜呢。
佟湘玉：还得吃呢。
老邢：对了，还有个事儿。
众人：说说说。
老邢：刚刚接到线报，黑道三大家族悬赏十万两，追杀小郭。
小郭昏倒。
众人（扶起，掐人中）：哎，小郭，小郭。
小贝趴在屋顶往下看。
老邢：我还没说完呢，你们干什么呀？
吕轻候：你说你的，说你的。
老邢：追杀令是发了，可是没人敢接啊。
众人：为啥呀？
老邢：五大高手都歇菜了，谁还敢来。
众人释然。
郭芙蓉：早说呀你。
老邢（出门）：这杀人工具我拿走了啊。
小贝（屋顶，捏着鼻子）：谁说没人敢来呀？谁说没人敢来呀？（客栈众人抱作一团）我这不是来了吗？（众人发抖） 哈哈哈哈…
第七回 讨银钱秀才苦费心 泻私愤芙蓉恶作剧

佟湘玉对镜梳妆
佟湘玉：好一个闭月羞花，沉鱼落雁的绝世美人儿
郭芙蓉：掌柜的，哎，你也开始化妆了？哇，通红两腮，你好像猴子屁股啊
佟湘玉：你才好像猴屁股，你还是猴头猴脑猴爪子
郭芙蓉：那是老白
佟湘玉：小郭，额警告你啊，不要拿人家的缺陷开玩笑，找额有什么事吗？
郭芙蓉：有有有，秀才最近啊，好像不太对劲啊，他老是躲在柜台后面，偷偷地看着我，我一扭头吧，他就冲我这样（傻笑）这，这分明是在骚扰我吗
佟湘玉：他敢骚扰你，额咋就不信呢
郭芙蓉：呐，这就是证据
佟湘玉；这是个啥嘛
郭芙蓉：他的门牙
佟湘玉：咋回事吗？
郭芙蓉：刚才我在干活，他就偷偷的跟我在后边，我一扭头吧，哇塞，他的脸都贴到这里来了，然后还是冲我那样子（傻笑）这分明是在暗示我什么吗，那我也想不通啊，我就给了他一招排山倒海
佟湘玉：然后呢
郭芙蓉：然后，他就只剩一颗门牙了
佟湘玉：（大笑）哈哈哈……
郭芙蓉：哟，你怎么啦？
秀才洗脚
吕轻候：（自言自语）哎，芙蓉，最近好吧，生活有困难吗，有困难要说，没有困难制造困难也要说的，咱们就是亲兄妹，这里就是你的家，俗话说，亲兄妹也要明算帐，你上次欠我那二钱银子，是不是该还了？你得还，你凭什么不还？你怎么不讲理呢？动手，动手我怕你啊？打就打，我踹你了，我踹踹踹……我踢你我～
李大嘴：你干啥呀
吕轻候：对不起啊
李大嘴：你刚才在屋里嘟哝啥呢
吕轻候：没什么，要债的事
李大嘴：还有人敢欠咱的钱啊？
吕轻候：不是欠咱的钱，我的钱
李大嘴：甭管谁的钱，你跟哥说，我还就不信了，甭管黑道白道，咱都不熟，不用，咱讲的是一身正气，欠债还钱那是天经地义的事，他得讲道理，你记着兄弟，谁跟你过不去，那就是跟起我过不去，跟我过不去，那就是跟我姑父过不去，跟我姑父过不去，那就是跟朝廷过不去，知道吧，你问问他，他敢跟朝廷过不去吗
吕轻候：她倒是真敢
李大嘴：他谁啊
吕轻候：郭芙蓉，上次比武招亲，她问我借了二钱银子交报名费，你看你要是方便的话，现在给我要回来
李大嘴；哎哟，我这锅里做水呢，我得赶紧把油饼先炸了
大堂，掌柜的拿着镜子得意的下楼，郭芙蓉扫地
佟湘玉：小郭
郭芙蓉：哎哟喂（惊吓）
佟湘玉：咋啦咋啦
郭芙蓉：你该不会把那盒胭脂全给抹了吧
佟湘玉：你觉得咋样吗？
郭芙蓉：我不能说
佟湘玉：为啥不能说
郭芙蓉：你吩咐过，不要拿别人的缺陷开玩笑
佟湘玉：那就严肃一点嘛，过来，坐下，那你说，应该咋弄嘛？
郭芙蓉：首先你应该搞清楚
佟湘玉：搞清楚啥呀
郭芙蓉：女人的美由内而外……
佟湘玉：额知道，内练一口气外练筋骨皮
郭芙蓉：什么乱七八糟的，我是说啊，你不光要涂脂抹粉，你还要准备几样像样的首饰
佟湘玉：额有啊（拿筷子出来秀）
郭芙蓉：你这也叫首饰啊，这简直就是一个草标吗，不知道的还以为你卖身葬父呢
佟湘玉：说啥呢，好首饰谁都喜欢，问题是额哪有那么多闲钱嘛？
郭芙蓉：你那屋里头不是有好几大箱吗？
佟湘玉：那些都是额的嫁妆，额娘说了，这是她娘留给她的，她一样都没有动，全都留给额了
郭芙蓉：那你就戴嘛
佟湘玉：额娘说了，那些嫁妆在没过门之前，绝对不能动，连看都不能看，这就是妇道
郭芙蓉：你倒是妇道了，你有没有想过首饰的感受？
佟湘玉：首饰，首饰还有什么感受？
郭芙蓉：当然有啦，你想啊，那些首饰被关在漆黑的箱子里头，孤苦伶仃，冷冷清清的，你没有听到它们在黑暗里的哭泣
佟湘玉：哎哟，不要再说了怪瘆人的
白展堂：掌柜的，我出去买趟菜啊
佟湘玉：哎！
白展堂：（吃惊）你脸咋整的啊，让开水烫啦，（关心）疼不疼啊，咋不说话呢？
佟湘玉：不要再买菜了，去把泔水倒了去
白展堂：倒啥泔水啊，赶紧找郎中吧
佟湘玉：干活去（气着上楼）
吕轻候：（有气没力）郭姑娘
郭芙蓉：干吗？
吕轻候：我有话要对你说
郭芙蓉：你有什么话不能在那说呢？
吕轻候：当面才能说清楚
郭芙蓉：你不要过来啊
吕轻候：我得过来
郭芙蓉：（着急）哎，你不要过来啊
吕轻候：你不明白我的意思
郭芙蓉：你不要逼我，排山倒海……
吕轻候：啊……我的牙！
佟湘玉围着一箱嫁妆转悠
佟湘玉：你们不要哭啊，额这个人心肠软，见不得别人受委屈，额这就放你们出来透透气啊，一二三！（开箱子）这是个啥吗
后院
吕轻候：不让说，没关系，我把它写下来，看你好不好意思。郭小姐
郭芙蓉：又是你，干吗？
吕轻候：请你过目（把信放井边）
郭芙蓉：写的什么？（捡信）
吕轻候：你一看就明白了，都是常用字，你看得懂的
郭芙蓉：是吗？（把信撕碎）我最讨厌拐弯抹角的，有什么话直说吧
吕轻候：你还记得上次比武招亲吗？
郭芙蓉：比武招亲？行了，你什么都不用再说了，我已经发过毒誓，我再也不可能跟任何人动手了
吕轻候：我知道啊，我没让你动手啊
郭芙蓉：动脚也不行，我永远都不会对任何人施以暴力，永远～
吕轻候：哎，等等我，我还没说完呢
郭芙蓉：姓吕的，我敬你是个读书人，请你对我尊重一点，我们江湖中人，说过的话就如同泼出去的水，我说过不动手就不动手，谁敢造次，休怪姑奶奶这柄青霜剑，甭管有没有剑，都叫他好看
吕轻候：你说了不动手的
郭芙蓉：所以你不要逼我喽
吕轻候：我没有啊，我真的没有啊
郭芙蓉：真的不要逼我啊
吕轻候：我错了（蹲下）
郭芙蓉：不要害怕嘛，我们都是亲兄妹啊，这里就是我们的家，所以我会保护你的，起来起来吧，我叫你起来！（秀才起来）
一阵巨响
吕轻候：（趴地上了）哎呀，我真的错了，我错了，（小郭走了）那二钱银子您留着慢慢使吧，想买什么买什么，想穿什么穿什么，千万别跟我客气，不够再问我拿
老白小郭冲进湘玉屋，掌柜的满脸乌黑摊在椅子上
郭芙蓉：掌柜的，你手里拿的是什么呀？
白展堂：别动，这有可能就是传说当中的唐门暗器，有可能有毒
佟湘玉：额不是故意的
白展堂：乖，听话，谁都有淘气的时候，有我在别怕
佟湘玉：展堂，刚才把额吓坏了
白展堂：我胆儿也小啊
白展堂：判官笔，流星锤，狼牙棒，开山斧，夺命锁
佟湘玉：这不就是一个普通的锁头，锁箱子用的吗？
郭芙蓉：哇，这把剑好漂亮啊
白展堂：这就是传说当中的倚天剑，无坚不摧，任何东西都能砍断
郭芙蓉：掌柜的，你这些宝贝都从哪儿来的？
佟湘玉：这些，就是额的嫁妆
郭芙蓉：（惊讶）啊？
佟湘玉：额现在终于明白了，额娘为啥不让额打开，赶紧把箱子抬走吧
白展堂：抬哪儿去？
佟湘玉：找个小黑屋把它锁起来
郭芙蓉：别呀，要我说，赶紧把它们卖了呢，可以卖个好价钱
佟湘玉：不卖，这是额娘的娘留给额娘的，额娘又留给额的，额要把它保留起来
白展堂：留它干啥呀，你又不行走江湖
郭芙蓉：就是
佟湘玉：将来，给小贝做嫁妆，你们俩有什么大惊小怪的，你们又没有成家，哪知道培养下一代的重要。
晚，秀才在后院自言自语
吕轻候：她怎么能忘了呢，她不可能忘了，那二钱银子是前两天的事，我得提醒她，二钱银子，二，关键是这个二
秀才敲小郭的门
郭芙蓉：谁呀，来了来了，干嘛呀，这么晚了有事儿吗？
吕轻候：也没什么事
郭芙蓉：没事你，你
吕轻候：我就是想问问你，你有没有去过天下第二泉呐
郭芙蓉：无锡惠山那个
吕轻候：啊
郭芙蓉：没去过
吕轻候：我也没去过，我听人说起过二次
郭芙蓉：二次？
吕轻候：就是两次，天下第二泉旁边有个二清观
郭芙蓉：二清观？
吕轻候：也可能是三清观，这不重要，道观里面有二个道士
郭芙蓉：二个
吕轻候：也就是两个，这道士们，他们喜欢在第二泉旁边听二胡，曲名就叫做二泉映月
郭芙蓉：你到底想说什么啊？
吕轻候：说起这二泉映月啊，你喜欢听音乐吧，很多声音很好听的，（掏出钱袋）你看这个这个，铜钱的声音，很清脆很好听，像天籁之声，看钱你明白吗？
郭芙蓉：啊，（点头）我知道你想干什么了，（秀才大呼了一口气）你是看不得我在这里受苦，特地给我送钱来的（拿走钱袋）秀才你真好（回屋）
吕轻候：（拿出发簪）娘啊，你在天之灵一定要保佑我把银子要回来，郭芙蓉我跟你拼了
郭芙蓉：（开门出来）你手里拿的什么？
吕轻候：没什么
郭芙蓉：拿出来起我看一眼
吕轻候：没什么
郭芙蓉：拿出来吗，拿出来，排山……
吕轻候：别排别排，这是我娘留给我的簪子
郭芙蓉：这么贵重的东西呀，（抢过簪子）你怎么舍得送给我呢？（秀才欲辩解）什么都别说了秀才，从今天开始，你就是我的好哥哥
吕轻候：妹妹
郭芙蓉：明天聊啊
小郭回屋，打雷
吕轻候：天啦，子啊，你带我走吧！
秀才回屋哭
李大嘴：我说你还有完没完啦
吕轻候：没完，敢情不是你的钱
李大嘴：不就二钱银子吗，回头我帮你要去
吕轻候：这可是你说的
李大嘴：我说的，别看我书没念多少，可啥是朋友，啥是义气，我比你明白，放心，你的事儿就是我的事儿，你的钱……
吕轻候：等一会儿，还是我的钱
李大嘴：瞧你小气那劲儿，我还能贪你那点碎银子啊
吕轻候：大嘴，我不是这意思，大嘴，大哥，你要是能把我的钱要回来，我就……
李大嘴：就借我一钱？
吕轻候：啊？
李大嘴：跟你开玩笑呢，都是兄弟，谈钱就外了，赶紧睡觉吧
吕轻候：大嘴，那银子不帮我要了？
大嘴打呼了
吕轻候：一钱就一钱，你早点还啊
李大嘴：（又醒了）发了工钱，我马上还啊，睡觉睡觉
秀才凑近了吹油灯，吹了半天没灭
吕轻候：大嘴
李大嘴：又咋的啦？
吕轻候：吹不灭
李大嘴：你对准了
吕轻候：对准了啊（再吹）
李大嘴：哎呀妈呀，牙漏风都跑上面去了（在床沿一吹就灭）明儿记得补牙去呀
白天，大堂
李大嘴：（对秀才）你干啥呢？（对小郭）小郭啊，我来就是通知你，（指秀才）他找你有事
吕轻候：啊？
郭芙蓉：什么事啊？
李大嘴：说呀，（自己嘀咕，没人听清楚）你上次欠他二钱银子没还
郭芙蓉：你说清楚
李大嘴：你欠他银子没还
吕轻候：二钱
李大嘴：比武招亲那回，咋的你还假装忘了？
郭芙蓉：（想了一会）原来是这样，我就说你这段时间磨磨唧唧纠缠我暗示我，吞吞吐吐是前言不搭后语，原来就为了这件事啊？哎呀，我怎么那么糊涂呀，还真以为你转了性，没想到你连这点小帐都记在心上，真是枉我对你一片情意～片情意～片情意～
吕轻候：芙蓉～
郭芙蓉：小气鬼，去死！
李大嘴：吓我这一身汗

后院
郭芙蓉：掌柜的，你到底还管不管了？
佟湘玉：咋了吗？
郭芙蓉：吕秀才他对我的骚扰变本加厉
李大嘴：他有那胆啊
郭芙蓉：你听着啊
吕轻候：（声音从远处飘来）关关雉鸠在河之洲，窈窕淑女君子好逑
白展堂：谁把公鸡放出来了？
李大嘴：他嚎啥玩意儿呢？
郭芙蓉：他什么意思吗？
佟湘玉：鸟儿轻轻唱，落在河洲上，美丽俏姑娘，青年好对象。哎呀傻丫头他哪是骚扰你，他是看上你了
郭芙蓉：谁说他看上我了，我跟你说，他是因为……因为我欠了他二钱银子
白展堂：你把钱还他不就完了吗？
郭芙蓉：我要有钱我早还他了嘛
佟湘玉：把这个草标给你
郭芙蓉：好啊
佟湘玉：卖身还钱
郭芙蓉：事以至此，休怪我无情了（拔出秀才的簪子）
白展堂：你想干什么？
李大嘴：干啥呀
郭芙蓉：你开个价吧
佟湘玉：玉倒是个好玉，就是做工太差
郭芙蓉：少废话，一两银子
佟湘玉：二钱
郭芙蓉：五钱
佟湘玉：二钱，不卖算了，反正额这个草标戴着也挺好的
郭芙蓉：簪子归你了，给钱，快点儿
佟湘玉：着啥急嘛，二钱
郭芙蓉：行，就它了

大堂
郭芙蓉：吕轻候！银子还你
吕轻候：你哪儿来的钱？
郭芙蓉：跟你没关系，咱们俩现在两清了，以后你要再敢纠缠我，小心你的胳膊
吕轻候：哎等等，你这簪子哪儿来的？
佟湘玉：问小郭买的，哎哟，小心点儿，这个玉脆生着呢
吕轻候：郭芙蓉！！！
郭芙蓉：今儿要不给你点颜色看看……我先回屋歇一会儿
佟湘玉：好的好的
吕轻候：站住，你为什么要把它卖了？
郭芙蓉：你送给我就是我的了嘛，我爱卖给谁就卖给谁
佟湘玉：簪子还额
吕轻候：我我，我跟你拼了
郭芙蓉：排山倒海
吕轻候：啊……
大堂，秀才缠着纱布
吕轻候：（哭）娘啊，你不要怪孩儿
郭芙蓉：小声点儿
吕轻候：不是孩儿不孝顺，实在是力不从心啊，您留给我的最后一样东西，孩儿也没能留住，孩儿对不住你啊
郭芙蓉：把簪子还我
佟湘玉：凭啥，这是额花钱买的
吕轻候：娘啊
郭芙蓉：那你就再卖还给我
佟湘玉：不卖，这么好又这么便宜的首饰，到哪儿买去？
吕轻候：娘啊
郭芙蓉：你开个价吧
佟湘玉：十两
郭芙蓉：你不如去抢好了
吕轻候：娘啊
佟湘玉：五两，再低就不谈了
郭芙蓉：嚎啊，你怎么不嚎了啊，成交，五两就五两，姑奶奶花钱买一清净
掌柜的把簪子给小郭
郭芙蓉：簪子还你
吕轻候：你……
郭芙蓉：你不要误会啊，我不想欠你这个情
吕轻候：郭姑娘的大恩大德吕某没齿难忘，我的簪子
郭芙蓉：掌柜的，客人这么多，他嚎成这样你也不管管
佟湘玉：额有什么办法嘛，房子是人家秀才的，你们俩到底谁欠谁啊？
郭芙蓉：谁欠谁都无所谓了，最重要的是，这个世界终于清净啦
佟湘玉：额要是你额就不会这么想
郭芙蓉：那你怎么想啊？
佟湘玉：你看啊，五两银子，每个月还二钱，算下来，你还得多给额干两年零一个月
郭芙蓉：啊？
佟湘玉：不要怕，额把零头去了，还剩两年，也就是二十四个月，七百三十天，八千七百六十个时辰
郭芙蓉：娘啊～～～～～
谈情记

后院，小郭洗衣服
郭芙蓉：（自言自语）死秀才，害我平白无故多干两年，二十四个月，七百三十天，八千七百六十个时辰
小贝：（跳绳）二百四十八，二百四十九，二百五
郭芙蓉：你骂谁呐，谁是二百五？
小贝：哇，小郭姐姐，我刚刚发现你的眼睛好大哎
郭芙蓉：是吗？少来，回屋做功课去，烦着呢
小贝：还跟秀才置气呢？
郭芙蓉：从今往后，我对他只有俩字，鄙视！
小贝：我看你的眼神好像不太像鄙视，再眯缝点儿眼，再眯再眯，对对对，就这样别动了
郭芙蓉：这是鄙视吗？这好像是近视嘛
小贝：你别光有面部表情啊，应该再加点儿肢体语言
郭芙蓉：肢体语言？怎么加呀？
小贝：跟我学啊，冷笑，眯眼，同时耸肩，对对对，多练几次啊，我给你数着啊，一二三四，二二三四，加大幅度，再来一次，对，就这样啊，我先回屋了啊
郭芙蓉：一二三四，二二三四
吕轻侯：羊癫疯？（抱住小郭）别动别动
郭芙蓉：干什么？
吕轻侯：把我手咬住了
郭芙蓉：秀才，你想干什么？
吕轻侯：你误会了，我是想帮你
郭芙蓉：帮我？有你这么帮我的吗？你变态！
吕轻侯：疼，掌柜的来救命啊，掌柜的……
郭芙蓉：叫谁都没用
佟湘玉：放手放手放手，干啥呢这是？
郭芙蓉：你问他吗
佟湘玉：咋回事？
吕轻侯：好心当作驴肝肺，早知道，让你抽死算啦
郭芙蓉：好啊好啊，你来抽死我，抽死我
佟湘玉：坐下，你呀整天就知道欺负读书人，有本事找展堂去，找展堂点你去
郭芙蓉：我，我懒得跟你解释
佟湘玉：衣服还没有洗完呢，你迟早得洗完，还得给额晾好
大嘴给秀才上药
吕轻侯：哎呀疼疼疼
李大嘴：你不用再贴膏药啥的？
吕轻侯：别别别，疼贴了也没用，这条胳膊算是废了
小郭做仰卧起坐
郭芙蓉：597，598，599
小贝：就剩一个了，就剩一个了，加油加油
郭芙蓉：六…不行了不行了，我实在做不动了
小贝：哎秀才…
郭芙蓉：六百！
小贝：耶！你终于做完了
郭芙蓉：你说，你说他算是个什么人呀
吕轻侯：我是个知书达理的人，有什么话不能好好说呢，凭什么对我下此毒手
郭芙蓉：偷袭我也就算了，还敢告我黑状，你看他装的那副可怜兮兮的样子
吕轻侯：她不就是练过两天武功吗，神气什么呀
郭芙蓉：他不就念过书吗，谁没念过呀
吕轻侯：整天就知道恃强凌弱，打打杀杀
郭芙蓉：整天就知道咬文嚼字，唠唠叨叨
吕轻侯：有本事逮个贼去呀？
郭芙蓉：有本事中个举去呀？
吕轻侯：如此庸俗，还如此粗鲁
郭芙蓉：那么自私还那么迂腐
吕轻侯：她还算个女人吗？
郭芙蓉：他还算个男人吗？
吕轻侯：这种人渣
郭芙蓉：这种败类
郭、吕轻侯：（同时）我呸
李大嘴：你呸我干吗呀？
小贝：你呸我干吗呀？

大堂
白展堂：开门了，开门
佟湘玉：老白老白，桌上还乱七八糟就敢开门？
吕轻侯：郭小姐，假如我没记错的话，这张桌子该你负责收拾吧？
郭芙蓉：吕先生，如果我没有记错的话，有句话叫做狗拿耗子多管闲事
佟湘玉：小贝过来看热闹
小贝：我还上学呢
佟湘玉：不上了
秀才PK小郭开始
Round1 Fight
吕轻侯：搬动一张桌子，耗时五秒，搬动一个板凳耗时三秒，请问把楼下所有桌椅板凳搬动一次，耗时多久？五四三二一，时间到！
郭芙蓉：五张桌子，二十条板凳，一共是八十五秒
吕轻侯：错！（拿柜台下面一张校板凳）你忘了这一张
round2 Fight
郭芙蓉：假设我每个月要洗十次澡，那么请问我每年要洗多少次澡？
吕轻侯：一百二十次
郭芙蓉：错，一百一十次
吕轻侯：为什么呀？
郭芙蓉：正月里不让洗澡
Round3 Fight
吕轻侯：大嘴每天吃三顿饭，每顿三个馒头，请问他三月一共吃了多少个馒头？
郭芙蓉：每天三顿乘以三个馒头，再乘以三个月，再乘以三十天，一共是810个馒头
吕轻侯：错，是二百七十个，我说的三月是指三月份，而不是三个月
Round4 Fight
郭芙蓉：假设我三掌就能拍死你，每拍一掌你都会惨叫一声女侠饶命，那么请问在你临死之前，你要说几个字？
吕轻侯：我拒绝回答这个问题
郭芙蓉：那就算做自动弃权
吕轻侯：惨叫三次，每次四个字，一共是十二个字
郭芙蓉：错，一共是九个字
吕轻侯：为什么？
郭芙蓉：第一掌下去女侠饶命四个字，第二掌下去女侠饶命八个字，第三掌下去立刻死翘翘，你只说了一个字，啊，八加一等于九
Final Roung Fight
吕轻侯：假设我中了状元，皇上赐我尚方宝剑，我刺你一剑，你会惨叫一声我错了，你死之前说了三万六千个字
郭芙蓉：太毒了吧
吕轻侯：我还没说完呢，而我实际上只刺了两剑，为什么？
郭芙蓉：这，这不可能
吕轻侯：怎么不可能了？我刺你一剑你说我错了，我刺第二剑你说三万六千个字，然后就失血而死，一共刺了两剑
郭芙蓉：假设……
吕轻侯：你已经没有机会了
秀才吕win’s
吕白李：（相拥）一二三（击掌欢呼）

晚饭
白展堂：叫小贝吃饭
佟湘玉：来来来，吃饭了小贝
白展堂：过来，来吃饭
吕轻侯：郭小姐请
郭芙蓉：吕先生请
吕轻侯：郭小姐请
郭芙蓉：吕先生请
吕轻侯：郭小姐请
郭芙蓉：你请
吕轻侯：你请
郭芙蓉：你请
白展堂：行了，你俩上这儿来坐着，一块儿请
郭芙蓉：吕先生你请，算账特别费脑子，应该好好补补
吕轻侯：你也得多补补了，体力活最辛苦了，你多吃点儿啊，你咋不吃呢，别客气呀
郭芙蓉：你刚才给我夹的是大蒜
吕轻侯：你还给我夹生姜呢
郭芙蓉：生姜能够去风寒，还能解酒
吕轻侯：大蒜包治百病，还能驱邪呐
郭芙蓉：那您先来点葱花润肠
吕轻侯：你来点桂皮生津
郭芙蓉：你来碗生猪油通便
吕轻侯：你来块鸡屁股养颜
郭芙蓉：你来
吕轻侯：你来
满桌子菜乱飞
佟湘玉：你们俩还想来点啥？
郭芙蓉：对不起
佟湘玉：碗打碎了还可以原谅，最可恶的是你们俩糟蹋粮食，小贝，给他们上一课
小贝：（rap）锄禾日当午，汗滴禾下土，谁知盘中餐，粒粒皆辛苦
佟湘玉：听听孩子的呼声
小贝：鹅鹅鹅，曲项向天歌
佟湘玉：好了，不要再显摆了，咋办？
吕轻侯：事已至此，说什么都没有用了，掌柜的，只有行动能表达我的悔意，这样吧，浪费的饭菜我收拾，地我来扫，砸碎的碗从我月钱里扣
佟湘玉：你呢？
郭芙蓉：同意，辛苦你了
佟湘玉：辛苦的是你
郭芙蓉：砸碎的碗你来赔，弄脏的地你来收拾，收拾不干净你就不要想吃晚饭，还有，以后再让额看见你们俩吵吵闹闹的不团结，就不要想领月钱！
白李：同意！
佟湘玉：走，咱们到厨房包饺子吃，小贝也走
小贝：我呆会儿就来
秀才得意的笑
郭芙蓉：跟姑奶奶玩阴的
小贝：小郭姐姐，你就打算一直跟他斗下去？
郭芙蓉：废话，不蒸馒头还争口气呢，不出这口恶气，姑奶奶就不姓郭

大堂，小郭擦桌子
吕轻侯：没睡还是早起了？
郭芙蓉：没睡，昨晚收拾了一宿
吕轻侯：身体累坏了算谁的
郭芙蓉：谢谢，你能不能帮我递块抹布啊，我这腾不开手
吕轻侯：愿意效劳，在哪儿呢？
郭芙蓉：就在算盘那旁边
吕轻侯：有两块抹布，一块是白的，一块是红的，拿哪块啊？
郭芙蓉：随便
吕轻侯：拿白的吧，白的在楚文化里…啊……
郭芙蓉：你怎么了呀？
吕轻侯：（手被老鼠夹夹住了）是你放的？
郭芙蓉：是我放的呀，但颜色是你自己选的
吕轻侯：这红色的下面是什么？
郭芙蓉：你自己看吗，你不会不敢吧？
吕轻侯：我会不敢？我怎么不敢了我，（掀开一角红抹布）什么都没有
郭芙蓉：本来就什么斗没有，扔过来吧。（秀才扔了两次抹布还在手上）这叫腐皮胶，粘上了就别想拿下来，除非连皮一块儿撕（大笑）
吕轻侯：你，你好卑鄙
郭芙蓉：跟你学的，怎么样？认不认输？
吕轻侯：我忍着，看谁折腾死谁？
郭芙蓉：这是你自己说的啊

秀才屋
吕轻候：你你你来干什么
郭芙蓉：行了行了，别闹了秀才，我知道我对不住你，我特意给你熬了藏红花，对你的伤势很有好处的呀，来来来试一下
吕轻候：你真的有那么好心呀？
郭芙蓉：哇塞，我还会害你不成？那行，我先洗给你看，哎哟，好舒服啊，来吧来吧，来，试试，试一下吗！感觉如何啊？
吕轻候：疼，疼……
郭芙蓉：告诉你，这是姑奶奶我特意调制的辣椒水，疼就对了
……
郭芙蓉：干什么呢？
吕轻候：出去，我不想再见到你
郭芙蓉：不要害怕吗，我这是来看看你手上的伤好了没有啊
吕轻候：我的手跟你没有关系
郭芙蓉：跟我没关系就好啊，那你不要去找掌柜的告我黑状啊
秀才拿出小草人
郭芙蓉：啊，肚子被谁打了一拳呀？
吕轻候：（秀才唱，小郭配合动作）左三圈，右三圈，脖子扭扭屁股扭扭，我把你的耳朵也来扭一扭，（被小郭揪耳朵）哎呦，疼疼疼
郭芙蓉：小东西，以为扎个草人就能对付我了啊，是不是想死啊
吕轻候：疼疼，你再不放手我不客气啦
郭芙蓉：哎呦，我好害怕哟，我就是舍不得放手怎么办呢？
吕轻候：我错了我错了，我输了你放过我吧
郭芙蓉：知道错就好，（秀才咬小郭，被摔到地上）我不是故意的，秀才，大嘴，老白
吕轻候：大嘴，老白，救救我……
吕轻候：疼，轻点儿
李大嘴：不行啊，你就跟人道个歉去，认个错啊
吕轻候：明明是她不对，凭什么我认错？
李大嘴：哎呀，俗话说的好啊，忍一时风平浪静，退一步海阔天空啊
吕轻候：为什么我得让着她呀，她凭什么不能让着我
白展堂：你不是个男人嘛，你跟人一个小姑娘置什么气呐？
吕轻候：她是姑娘吗？她是魔鬼！
白展堂：那你就更不能跟她斗啦，你看看你这耳朵，你看看你那脸，你再看看你那手，你再看看你脚，你再这么折腾下去，你还活不活了？
吕轻候：我不活了，我就是死，我也抱着她一起死
李大嘴：好好的，啥死不死的，你真是的
吕轻候：俗话说的好，不蒸馒头争口气，这话你们听过
白展堂：你不是不爱吃馒头吗？
吕轻候：人这辈子，活着图个啥呀，不就是口气嘛？（捶胸口）
李大嘴：别拍了
白展堂：看在兄弟的情意上，我可以给你支一狠招，但是有一前提啊，不管是输是赢，只此最后一次
吕轻候：我保证，但前提是她不许反击
白展堂：你放心，这招一使，她绝对没有反击的机会
李大嘴：啥招啊？
白展堂：你知道小郭最怕啥吗？
李大嘴：大蒜
白展堂：尤其是生蒜，她只要一闻，保准她头晕脑涨，浑身起小红点儿
小郭和小贝在门外偷听
郭芙蓉：这也太毒了吧
小贝：就是嘛
郭芙蓉：事以至此，就休怪姑奶奶我破釜沉舟啦
第二天，大堂，秀才吃满口大蒜，对着小郭哈气
郭芙蓉：我闻不着，你知道为什么闻不着吗？因为我伤风，知道为什么伤风了吗，因为我洗了个凉水澡，知道我为什么要洗凉水澡吗，因为我特意为你和你的弟兄们准备了这个，小贝～
小贝：来喽（搬来一瓦缸）
郭芙蓉：臭鸡蛋还有臭豆腐干，再加上咸鱼干
小贝：再拿老陈醋整整泡了一宿
郭芙蓉：这么些个宝贝呀，往地上那么一摔，会是什么局面？掀盖！
大家被熏晕，客人全部跑光
郭芙蓉：来来来，闻一下吧，你不是说，要让我绝无反击之力吗？闻一下下吗
佟湘玉：（下楼）郭芙蓉，你想干啥？你为啥这么臭？
邢育森：（推门而入）啊，啊（掩鼻而出）里边的人听着，有人举报，你们这里有人自制臭豆腐蛋，这种行为已经严重影响了周围百姓的饮食起居，本捕头在此严正警告，交出臭豆腐蛋，释放人质，这是你唯一出路，我再说一遍……
郭芙蓉：闭嘴！
邢育森：交出臭豆腐蛋，释放人质
郭芙蓉：我这都是被他们逼的
吕轻候：明明是你先逼我的
郭芙蓉：是你吃大蒜，想活活熏死我先
吕轻候：是你弄得我鼻青脸肿先
郭芙蓉：是你咬我先
吕轻候：是你先揪我耳朵先
郭芙蓉：是你扎草人咒我先
吕轻候：是你弄伤我的手还骗我用辣椒水洗手先
郭芙蓉：是你在我的碗里搁大蒜花椒先
吕轻候：是你用分筋错骨手弄伤我的胳膊先
郭芙蓉：是你偷袭我先
吕轻候：是你～我什么时候偷袭你了？
郭芙蓉：洗衣服的时候
吕轻候：我见你抽抽以为你发羊癫疯，我拿筷子是怕你咬伤自己的舌头
郭芙蓉：真的吗？
吕轻候：当然是真的了
郭芙蓉：确定一定以及肯定？
吕轻候：我不否认否决以及否定！
郭芙蓉：那是我对不起你了
佟湘玉：闹了半天就为这点儿小事儿
郭芙蓉：事情虽小，可它关乎面子呀，还有尊严
吕轻候：不蒸馒头争口气
佟湘玉：这话是没有错，不蒸馒头争口气，可这个气呢是奋发图强的志气，不是小肚鸡肠的怨气，为了芝麻大点的事儿，就把自己折腾的死去活来，臭死了，快盖上，还连累周围的人，这样值吗？生活是有很多摩擦的，多一点儿宽容，多一点儿忍让，不是就完了吗？这样不好吗？
白展堂：还愣着干啥呢，赶紧收拾吧
吕轻候：我来吧
郭芙蓉：不用不用，我来吧
吕轻候：我来
郭芙蓉：我对不起你，我来
吕轻候：我对不起你
郭芙蓉：我对不起你
罐子摔碎了
吕轻候：我不是故意的，我的手有伤
白展堂：跑吧～～～～
众人撤
邢育森：里边的人听着，交出臭豆腐蛋，释放人质，这是你唯一的出路，交出臭豆腐蛋，释放人质，这是你唯一的出路，里边的人听着，交出臭豆腐蛋，交出臭豆腐蛋～～～

第八回 七侠古镇寡妇寻夫 尚儒客栈众人聚首

（同福客栈大堂）
（众人个忙个的事情，小郭在擦桌子，老白、秀才在摆碗筷，老白还趁机偷吃）
（湘玉从楼上下来，看见展堂偷吃，边走边说）
湘玉：哎哎哎哎，放下你给额，（打老白手）也不嫌脏
吕轻候：不仅脏，而且无礼…
（老白瞪秀才）
吕轻候：..也是允许的，民以食为天嘛，哈
白展堂：我洗过手，（吹吹手）不信你看
（小郭走过来）
郭芙蓉：洗过，我证明，昨天晚上跟脚一块儿洗得
白展堂：擦你的桌子去，一下午一个桌子还没擦完呢，想偷懒就直说阿
郭芙蓉：如果勤劳也是一种错误的话，那我马上改掉好了
李大嘴：先别改，先跟我到厨房端菜去，秀才，进去帮忙
吕轻候：哦！
（郭芙蓉指着老白）
郭芙蓉：回来我在收拾你！
湘玉：展堂！
白展堂：恩？
湘玉：去把小贝找回来
白展堂：哦
（老白跑到门口）
白展堂：（喊）莫小贝 贝 贝 贝…没有！
湘玉：恩？！
白展堂：我这就去！
（湘玉环视整个大堂感慨）
湘玉：唉~~不知不觉，已经两年了….

（两年前）

（尚儒客站门口）
家丁：大小姐，您就跟我回去吧，老爷都不等了，您在这儿还等什么劲儿啊？走吧，我去雇马车。
湘玉：等等，等不到我的夫君，我死也不会回去的
家丁：都三天了，连个口信儿都没有，说出去…
湘玉：你不要再说了，要回你们回，我坚决不回
家丁：唉~~老爷那儿还有一大堆的事儿等我办呢，唉~~大小姐，您自己多保重
（说完家丁转身走了）
湘玉：你回来，你回来，（喊）你回来~~，你回来~~…
（李捕头和刑捕快又远处走来，看见湘玉在街上大喊）
李：快去问问，那女的嚎啥呢
刑：哎哎哎 我们李捕头问了阿 你大白天你嚎什么呢
湘玉：你管呢 我愿意喊
刑：哎？！在七侠镇还没有人敢你这么喊的 你回来 回来什么呀 回来！
湘玉：你以为我想喊吗？你以为我不想回家吗？你以为我赶了一千多里地就为了坐在这儿瞎喊吗？ 你回来~~
李：你还敢叫板了是不是？！小刑，把她给我逮到衙门去，重打四十大板
刑：好，我告诉你啊，你这个…（转向李）你看，这样做有点儿不太合规矩
李：是吗？
刑：嗯嗯（点头）
李：我让你逮就逮！天塌下来我顶着呢
刑：不是，这个事情…
李：咋的？！我是捕头，我话不顶用了是吧？！我把你从乡下调来，不是让你跟我作对的，你知道不？
刑：好好好好…（回头对湘玉）新娘子！麻烦你跟我们走一趟吧，走！
湘玉：我不走，我不走！
（两人拉扯中，路过的两个人中白衣人想上前，黑衣人将其拉住）
黑衣人：哎！你干吗去？
白展堂：你没看她身上有颗夜明珠嘛?
(这时，湘玉抵抗中咬了刑捕快一口)
刑：哎呦呦…
李：你给我放开，松手，松手
刑：她咬着我呢
李：松口松口，你不松口是吧？别怪我对你不客气了阿？是你自找的！（说着抽刀要砍湘玉）呀~~~~！
白展堂：住手!
李：来者何人？
黑衣人：她的官人！
李：官人？
湘玉：小宝，是你吗？
（说着抱住了黑衣人，白抓过湘玉）
白展堂：这儿呢
湘玉：哎，等死我了，干什么吗？我还以为你不想娶我了
白展堂：这怎么可能呢
(旁边两个人商量起来)
刑：这这..这可咋办呀？
李：一块儿带走呗
（白听到）
白展堂：嗯？！
（李吓得倒退）
李：我答应了，知县老爷也不答应啊，哈哈..
刑：（暗自对李说）这是真正的高手。（转身对黑白二人说）二位刚才对不住的地方，别往心里去阿（说完溜走了）
李：回头摆酒的时候记得叫一声啊

白展堂：（对黑衣人说）跟过去看看
（黑衣人跟过去，白偷偷开新娘旁边嫁妆的柜子）
湘玉：相公，你还在呢吧？
白展堂：在呢在呢
（说完伸手去摘湘玉腰间的夜明珠，被湘玉拉住手）
湘玉：咱们走吧
白展堂：走？上哪儿去？俄，回家是吧？家在哪儿？家里怎么走啊？
湘玉：你连家怎么走都不知道吗？
白展堂：我当然知道了，我在想怎么能不绕弯子直接到，你知道吗？
湘玉：我怎么能知道，这又不是在我们陕西的汉中
白展堂：汉中？汉中我熟阿，汉中有个龙门镖局天下闻名阿！
湘玉：你这个龙门镖局的女婿名气也不小
（白听此言吓得闪到一边）
白展堂：龙门镖局的女婿？！
湘玉：咋咧，你不想当是吗？
白展堂：想当想当，我能跟龙门镖局攀上亲家，这是我上辈子修来的福气呀
湘玉：小嘴儿甜的，怪不得人家叫你桃花剑
（白听此言又吓得闪到一边）
白展堂：桃花剑？！
湘玉：又咋咧？
白展堂：我，我就是疾恶如仇桃花剑，衡山派掌门莫小宝？
湘玉：喊，接着喊，大点儿声喊，生怕人家别人不知道是吧？
白展堂：娘子，你在这儿坐着，我去去就来
湘玉：（抓住白）你不能走，从今天起你走到哪儿我就跟到哪儿，咱们俩在也不能分开
白展堂：大姐阿
湘玉：你管我叫啥？
白展堂：不是，娘子阿
湘玉：哎
白展堂：我这一路上来呀，太辛苦了，我实在是太累了
湘玉：那咱们就在这儿住下吧
白展堂：不用，我的意思是…
湘玉：有人吗？！我们要住店~~
白展堂：不用…
（说着湘玉把白拉进了客栈）
湘玉：有人吗
白展堂：哎呀妈呀，这咋这么脏呢？这店呐，是人住的吗？
（掌柜的吕秀才手拿一本书正在摇头晃脑，拿腔拿调的诵读）
吕轻候：知之为知之，不知为不知，是知也~~~
湘玉：我的神呀！你是谁呀！你说啥呢？
吕轻候：小生吕轻候，未知两位大驾光临，有失远迎，还请宽恕则各~~
白展堂：好好好 则各则各，有没有空房？给我们找一间，赶紧的
吕轻候：不用找，本店全是空房
湘玉：先不要管房间，给我先弄点儿吃的
吕轻候：对不起，本店没这项业务
白展堂：那你就把我们门外的箱子搬进来
吕轻候：对不起，本店同样没有这项业务
白展堂：我给你钱
吕轻候：对不起..（惊）给多少钱…也不能搬，正所谓贫贱不能移，富贵不能淫…（白抬手恐吓秀才）..威武不能屈
湘玉：不屈不屈，他不搬算了，我来..
白展堂：那敢情好
湘玉：我来看着你搬，去吧（拽着白）小心点儿啊，千万不要把箱子划破了，我还是跟着你

（楼上客方老白把箱子刚放好，还在喘气）
白展堂：哎，我说，你这箱子里装的啥玩意儿？
湘玉：还能有啥呀 嫁妆呗
白展堂：咋拉来的？
湘玉：马车呀
白展堂：谁家的车？
湘玉：俺爹呀
白展堂：你爹呢？
湘玉：走了呀
白展堂：（一脸的坏笑）噢~~~（走进湘玉）你这嫁妆，值不少银子吧？
湘玉：看你说的啥银子不银子，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，嫁妆再好，也比不上嫁的人好
白展堂：那对，关键得人好，现在这年头，好人不多（说着就去开嫁妆的箱子）
湘玉：小宝~~
白展堂：嗯~~
湘玉：过来帮个忙
白展堂：帮啥忙呀？
湘玉：帮我把盖头摘了吧，戴了三天都没有摘，都快把我给闷死了
白展堂：别别别，我跟你说阿，这盖头阿，待婚礼那天掀
湘玉：结婚的时候再戴上嘛，你不揭我揭
白展堂：别别别…（硬拉着湘玉的盖头）别!我要给你个惊喜
湘玉：什么惊喜阿
白展堂：你想啊，结婚那天阿，该来的人都来了，这家伙，小酒一喝，小肉一吃，小洞房一入，小盖头一掀，哎呀妈呀1这媳妇长的真漂亮，这不是惊喜是啥呀
（湘玉笑，老白松了一口气）
湘玉：哪来的惊喜嘛（老白又溜到嫁妆附近）咱俩早都见过面了
白展堂：（吃惊）啊！那..那就更不能揭拉
湘玉：哎呀，你不揭我揭（说着就顺手把盖头揭了）
湘玉：啊~~~~（老白紧张的立正，湘玉吃惊）你……
白展堂：我….
湘玉：你你..
白展堂：我我..
湘玉：你你你…
白展堂：我我我…我错了我错了..（说着就往外跑）
湘玉：你比小的时候帅多拉（跑上前将其抱住，趴在白身上）
白展堂：哎呀妈呀，腰啊腰啊
湘玉：相公对不住，快起来，还没有进洞房，你可不要伤了腰。小的时候又黑又胖肥头大耳，还有点儿驼背，嫁过来之前我还真有点儿担心
白展堂：担心啥呀
湘玉：担心…全没有啦。感谢苍天呀~~
白展堂：（合双掌）谢谢 谢谢
湘玉：你谢谢啥嘛？
白展堂：我谢谢他呀（指天）给我这么一个如花似玉的媳妇，我白展堂哪辈子修来的福气呀~~
湘玉：白展堂？
白展堂：哦~~我最近新起的一个浑名
湘玉：啥意思嘛？
白展堂：嗯…这…白呢就是白璧无瑕，展呢就是展翅高飞，堂呢就是堂堂正正，哈哈哈
（湘玉掩嘴乐，老白忙擦汗）
湘玉：相公~~
白展堂：娘子
湘玉：意思倒是不错，就是听着怪了点儿，白展堂..（笑）还是桃花剑好
白展堂：可不好么，杀死多少弟兄换来的外号啊
湘玉：弟兄？
白展堂：黑道的称呼
湘玉：黑道？
白展堂：…白道也这么叫
湘玉：白道？
白展堂：..黑白两道，条条大道通罗马嘛
湘玉：罗马？
白展堂：罗马市~！你没去过？
湘玉：没有
（由咕噜咕噜的声音）
白展堂：什么声音？
湘玉：不好意思，我肚子响，为了等你，我已经三天没有吃饭了
白展堂：我娘子都三天没吃东西了？！
湘玉：也不是啥东西都没有吃过，我把十个手指甲都啃了，如果你要再不来，我打算把脚指甲都啃了
（老白作呕，趁机又溜到箱子跟前）
湘玉：相公，你不会嫌弃我吧？
白展堂：..不会，我怎么会嫌弃你呢？！这样，你在这儿呆着，我给你做吃的去，想吃点儿啥？
湘玉：吃啥都行，只要是你做的，哎，记得多放点儿辣子阿
白展堂：好的（老白转身走，湘玉随后）你跟着我干啥？
湘玉：我不是说过了吗，你走到哪儿我就跟到哪儿，咱俩再也不分开
白展堂：我得先买菜
湘玉：我给你提篮子
白展堂：买完菜我还得点炉子
湘玉：我给你劈柴，连锅碗瓢盆我都帮你刷了
白展堂：那倒不用，你如果没事儿的话呢，就把屋子收拾一下，好吧？
湘玉：连睡觉我都陪着你
白展堂：（呆）嗯？
湘玉：…洞房花烛夜之后，想啥呢？！快去吧
白展堂：谁想了
(老白转身出门，湘玉偷乐，开始收拾房间)
湘玉：这个屋子咋这么脏的呀？！

（客栈的大厅，湘玉在狼吞虎咽的吃着一盘炒鸡蛋，手里还拿个馒头）
白展堂：哎，慢点儿吃，别噎着了阿
湘玉：嗯..嗯..你也吃？
白展堂：（咽了口吐沫）我等你吃完了再吃
湘玉：那就难说了
（转瞬，湘玉吃光了）
湘玉：（笑）还有没有了？
白展堂：…有！我再给你炒一盘去啊
（老白起身，湘玉立马站起来）
白展堂：我不走，我就在厨房
湘玉：那你快点儿回来啊
白展堂：好好..（转身跑进厨房）
（相遇见老白进了厨房，开始舔盘子，这时小贝穿着破烂满脸脏兮兮的进来了）
小贝：有人么？
湘玉：（急忙拿起盘子作掩饰）哈哈，这个盘子不错吧？它是个圆的，你看看上面还有青花呢，过来过来。
小贝：你..你.是新娘子吗？
湘玉：是呀，要不我穿成这个样子干什么呀
小贝：那..那你是衡山派的新娘子吗？
湘玉：你咋知道的呀？
小贝：你别管了，你就说是不是吧？
湘玉：..江湖就是江湖，消息传得就是快呀..
小贝：（一把抱住湘玉）（喊）嫂子~~！我终于找到你啦！
（小贝抱住湘玉哭了起来，湘玉一脸的茫然）
湘玉：不哭不哭，你是莫小贝吧？
小贝：是呀，我是小贝
湘玉：你哭个啥嘛？我的小姑子呀，你看这小脸花的。你说吧，咋回事呀？
小贝：我哥..我哥他出事儿啦
湘玉：你哥？….(反应了一会儿，拉着小贝上楼)跟我上楼

（楼上客房，老白敲门，小贝吓得躲到湘玉身后）
湘玉：进来
白展堂：你不在大堂呆着，跑这儿来了呢？趁热吃了吧
湘玉：不着急先放那儿吧（老白放下盘子）你先歇会儿吧
白展堂：咋回事儿啊？
（小贝探出头，下了老白一跳）
白展堂：呀！这谁家孩子埋汰的，你看人家干净的，出来，上外头要饭去，走走走…（说着就轰小贝走）
湘玉：我在楼下碰见的，你不熟吗？
白展堂：那我还见人就熟了？这小花脸，一看就被她爹骂哭的
小贝：我爹早死了
（老白又跑到箱子前）
湘玉：不要动
白展堂：没动，谁动了？（对小贝）你爹死了，你娘呢？
小贝：我娘也死了
白展堂：那你家还有谁呀？
小贝：除了我，全都死光啦
白展堂：这孩子，一看就命硬，逮谁克谁，赶紧让她走，（湘玉瞪他）她不走我走。（说完转身就跑）
湘玉：站住！你要再走一步我就发射了
白展堂：射啥呀？你
湘玉：烽火霹雳弹！
（老白吓得一趔趄）
白展堂：龙门镖局的独门暗器！..你啥意思你？
小贝：谁让你冒充我哥了
白展堂：你哥？
小贝：她相公
白展堂：..谁..谁冒充
湘玉：不说是吧？就休怪我不客气了！
（老白吓得跪地）
白展堂：我说我说我说…！我冒充莫大侠主要是因为..因为..因为我要报答他的救命之恩呐！
湘玉：嗯？
白展堂：那一年我被人追杀，是莫大侠出手相救，我才苟活到今天呐，那是一个月黑风高之夜..
湘玉：拣重点的说！
白展堂：莫大侠的救命之恩，我不报行吗？你看，我看见两个捕快为难你，我能不管吗？
小贝：你还是没说为什么要冒充我哥
白展堂：我要不冒充你哥，她再饿上两三天，你嫂子还能见到你哥吗？
小贝：咋不能？我哥就在下面等着她呢！
白展堂：下面？（冲着楼下喊）莫大侠啥时候来的呀，你看咋不通知兄弟一声呢？哎呀，一看就把我当外人了，哈哈哈（冲着小贝）你哥轻功怎么样？
小贝：我哥要是有轻功，就不会死啦！
白展堂：你哥死了？！
小贝：嗯..
白展堂：哈哈哈哈哈，真是天…..
湘玉：嗯？
白展堂：….妒英才呀….（假哭）
小贝（湘玉）：哥（相公）~~~~
白展堂：莫大侠，你死得好冤啊~~~
（老白见机想跑，被湘玉一把抓住）
白展堂：娘子~
湘玉：（掏出烽火霹雳弹）你管我叫啥？
白展堂：大姐，我求求你放了我吧
湘玉：不行，绝对不行，你是一个好人就应该好好地活下去，千万不要想不开啊！
白展堂：不是，我去给莫大侠上坟去我
小贝：用不着，我哥掉进悬崖，尸骨无存，哥~~
白展堂：苍天呐！走不了啦~~！（三人抱在一起哭）

（不知多久以后）
白展堂：大姐，我求求你，放过我吧（湘玉睡梦中依然抓着老白不放）我白展堂对天发誓，以后我要再见钱眼开，就让我天打雷劈，不得好死
（房顶传来暗号）
白展堂：来了 小姬（对着湘玉）大姐 有人找我急事儿
湘玉：（迷迷糊糊）早点回来，等你
（老白把趴在自己身上的湘玉挪开，跑了出去）

（巷口，黑衣姬无命在等老白，老白从二楼跳下）
白展堂：小姬！
姬：嘘~~！小点儿声
白展堂：你可来了，你上哪儿去了
姬：刚才我跟那俩捕快，手一痒痒，又干一票
白展堂：你知道刚才那新娘子是谁吗？
姬：谁呀？
白展堂：龙门镖局的大千金！
姬：那怎么了？走镖的咱们见多了，都是名声大，功夫也就那么回事儿
白展堂：你知道她嫁给谁了吗？
姬：谁呀？
白展堂：衡山派的掌门
姬：衡山派？
白展堂：啊
姬：衡山派已经没戏啦！刚刚收到风，衡山派内斗，打的是两败俱伤，莫小宝让人从山上给扔下去了
白展堂：为什么呀
姬：听说是拿公款盖房的事儿
白展堂：腐败了？！
姬：掌门结婚，盖新房，用的是帮里的钱，然后不知道怎么就打起来了
白展堂：没咱事儿，赶紧走（转身就跑）
姬：别别别….走？走哪儿去？几大箱嫁妆你就不要啦？我以为你早就得手了呢？！
白展堂：我给你说阿，这种钱咱最好是别拿
姬：为什么呀？
白展堂：咱以前不是说好的嘛，红白不沾呐，婚礼葬礼的钱财咱拿了折寿
姬：干咱这行的，脑袋别在裤腰带上，再折能折多少？
白展堂：要拿你拿，我走了（转身跑了）
姬：走好，一大箱家伙就归我喽（说着就进了客栈）
（巷子里老白停住了脚步）

（客栈大堂里）
吕轻候：吾生而有涯，而生也无涯~~~
姬：掌柜的，给我来碗水喝
吕轻候：对不起，本店没这项业务
姬：要不您说哪有，我自个儿倒去
吕轻候：后院有口井
姬：烦请先生带路则各
吕轻候：好说好说
姬：请！
（秀才领着姬无命往后院走）
吕轻候：说起这口井啊，可有历史了，你知道吗？那待说到哪有一年那叫啥来着？哦对，正德年间
姬：哦哦，正德年间！
（后院传来秀才惨叫）
（姬无命从后院回到大堂）
姬：正德年间，李凤姐我倒听过，井我就没听过了
（姬无命正准备关店门，正碰见男装打扮得郭芙蓉）
郭芙蓉：哎
姬：哎
郭芙蓉：请问有空房吗？
姬：没了
郭芙蓉：没有空房通铺也行（小郭说着自顾自的进来了）
姬：没了没了，小店打烊了
郭芙蓉：能不能通融一下（说着掏出两锭银子）
姬：（连忙收起银子）楼上请
郭芙蓉：哎，等等，不要告诉任何人我来过这儿
姬：哦，我知道你是谁啊？
郭芙蓉：（拔刀放在姬脖子上）你怎么知道？
姬：知道什么？
郭芙蓉：我是谁？
姬：不是，你连你自己都不知道自己是谁，我怎么知道阿
郭芙蓉：那你刚才…
姬：我…
郭芙蓉：对不起，得罪了。楼上第几间？
姬：走到头向右拐
（郭芙蓉自顾上楼了）
姬：这谁呀这是，爱谁谁，今儿来一个杀一个，来俩我宰一双。这就叫天堂有路你不走，地狱无门你偏来投（说完走到后院）你说你穷书生，你还挺沉，走
（姬无命要把秀才扔进井里，老白前来制止）
白展堂：干嘛呢！
姬：我仍井里了
白展堂：这人还有气呢，咱不说好了不杀人嘛?
姬：这人见过我
白展堂：见过你的人多了，我还见过呢
姬：你啥意思啊？
白展堂：我又没说不让你动手
姬：那不就得了吗
白展堂：（喊）来人呐，杀人啦，来人啦
（姬无命急忙制止白展堂）
姬：白展堂！你不想活了你啊
白展堂：小姬呀！哥受累问你一句，咱是干啥的？
姬：贼呀
白展堂：贼，只管偷东西，杀人这事儿，是咱干的吗？
姬：那他以后认出我咋办？
白展堂：打死也不承认
姬：我…
白展堂：大不了咱躲几年，反正干完这票以后，咱能歇几年
姬：（想了想）行吧行吧，就按你说的办，走走走，搭把手，抬厨房去
（二人将秀才抬到厨房）
郭芙蓉：（大堂喊）有人在吗？掌柜的？
白展堂：干这种事儿你怎么能放人进来
姬：她特有钱，你看（掏出郭芙蓉给的两锭银子）
郭芙蓉：有人在吗？
姬：来了来了，这儿呢，进来

（小郭来到后院）
郭芙蓉：呦，在这儿呢，有没有吃的呀？饿了
姬：吃的，吃的我这儿…
（老白从后面点住了小郭）
姬：….没有
白展堂：你去做饭
姬：行，交给我
（老白走进大堂，姬无命扛起小郭进了厨房）
（老白又跑回来）
白展堂：小姬
姬：哎
白展堂：有蒙汗药吗？
姬：别的没有，蒙汗药管饱（说完跑进厨房）
白展堂：回来！
姬：又怎么了
白展堂：不许杀人啊
姬：走吧走吧 没完没了你还
（大厅里，姬无命做好了一桌的菜，姬，白两人躲到楼梯后面）
姬：放心吧，酒和菜里我全都放了
白展堂：放了多少？
姬：五个人的量
白展堂：放那么多？！不怕留下后遗症阿！
姬：你…
白展堂：好好好，先吃先吃
（两人走到桌前）
姬：那个，两位客官，酒和菜全都上齐了，慢用阿。快快，吃吃吃啊
白展堂：吃吧
(小贝哭)
湘玉：咋咧？
小贝：我哥最爱吃爆炒腰花了
白展堂：恩公~~
姬：哭啥呀，赶紧吃赶紧吃，这菜都凉了，快快快，吃吃吃
（湘玉端起爆炒腰花）
姬：这就对了
（湘玉把腰花都倒了）
姬：别别，干吗呀这是
湘玉：相公，不要着急，慢慢吃，不够还有
姬：（急忙夺过盘子）没了没了，就这点儿菜，扔完就没了（老白偷笑）来来来，吃吃吃
湘玉：没有就没有吗，我们少吃一顿又有什么关系嘛，一定要让我的相公吃饱了上路（说着就把另一道菜倒了）
姬：别别别（老白偷笑）
湘玉：你想干什么吗？
姬：我帮您倒，行吧
湘玉：嗯
姬：（边说边倒）莫大侠，您吃好啊。（放好盘子）别光顾着吃菜阿，还有酒呢，酒酒
白展堂：对对对，喝酒喝酒
湘玉：你不用管了，小贝给你哥倒上
小贝：（边喝边吧酒往地上倒）哥~~
姬：别别别……（急忙阻止）三钱银子一壶呐~~
湘玉：不要说三钱，就是三十钱，三百钱，只要我的相公爱喝，我就买给他喝~~相公~~
白展堂：恩公~~~
（姬无命痛苦万分）
湘玉：这位先生，你也是我家相公的旧相识吗？
姬：…见过，不熟
湘玉：既然是亡夫的朋友，那就喝一杯吧
姬：不不不…
湘玉：小贝，把你的酒杯给他，这还有一点儿福根儿，我来给他满上，先生你一定要一饮而尽，以表哀思~~~~
白展堂：恩公~~~~我们不差这口
（这时有人敲门）
白展堂：倒吧
（姬无命趁机倒掉酒后跑去开门）
姬：来了来了来了
（李捕头和邢捕快进来）
李：掌柜的呢？
姬：掌柜的买书去了
邢：你在这儿干什么呀
姬：我这不被掌柜招来当伙计了吗
李：大白天的，管啥门呐？
白展堂：关门主要是为了办丧事儿
姬：办丧事儿
李：办丧事儿？谁死了？
湘玉：我家相公
白展堂：他家相公
李：他相公不是你吗？
白展堂：…那个什么..（对湘玉小贝）你俩上楼歇着去吧
李：不是..这..
白展堂：这件事情是这样的，来，二位，来来来。要不喝两盅？
李：喝两盅行！
邢：这不合适吧，这个…
白展堂：哎呀！这有什么不合适的，小姬呀….
李/邢：小姬？
白展堂：小鸡炖蘑菇呀，这下酒多好
李：赶紧炖去，出锅的时候加头蒜阿
姬：好..（转身跑进厨房）
李：..不是，我那酒…
白展堂：呦呦呦，酒刚喝完，这样，我给二位打去啊，（往门外跑）稍候稍侯
李：等等，等等
白展堂：咋了？
李：菜咋掉地上了？
白展堂：寄托哀思
李：哦..等等…把门关上
（老白走后，李邢两人开吃）
李：木耳不错，就是发得不好，水放多了
邢：这个你也懂啊
李：可不咋的，想当年我在黄鹤楼…当差那会儿，一天到晚不琢磨别的净琢磨吃的
邢：哦，那你是怎么当上捕头的呀
李：想知道啊？
邢：恩
李：（凑到邢耳边说）我姑父姓娄
邢：娄？…娄县令阿！
李：嘘！！别大声吵吵，低调，低调阿
邢：哦，怪不得呢（笑）
李：行啦，小邢别心理不平衡了，生死有命，富贵在天。你以后啥都甭想你就跟着我啊，有我口吃的，就有你的，来来来，吃吃吃！
（不一会儿，二人都晕了过去）
白展堂：一，二，走！
（老白，姬无命把李往后院抬，中途搬不动）
白展堂：太沉了，吃啥玩意儿长大的，（指老邢）换他！
（小姬坐下不动了）
白展堂：咋的啦？
姬：不搬了
白展堂：累了？那就歇会儿
姬：老白，你先坐下。把你那块也掏出来
白展堂：啥意思啊？
姬：这啥字儿啊？
白展堂：盗神
姬：你那块儿呢？
白展堂：盗圣
姬：一个盗神，一个盗圣。放着满世界的宝贝不去拿，跑到这儿来给人干苦力 啊 还得负责给人烧菜做饭，枉我俩一世英名啊~~
白展堂：你说的是啊
姬：哎！人家偷东西，都是偷完了就走，你呢？！你偷完东西帮人家收拾屋子！
白展堂：你不把脚印擦干净了，人家不跟踪你？
姬：人家销赃都是快进快出，你呢？！你把东西玩两天你又给人送回去了
白展堂：不送行吗？你丢东西你不着急啊？
姬：切..
白展堂：好好好，最多以后偷一半还一半行了吧？
姬：你…..同样是风云人物，业界传奇，你看人楚留香？！那业务水平比咱差一大截子呢，你看看人家 啊 照样是小酒喝着小游艇开着，你再看看你，你穷的连身新衣裳你都买不起了你
白展堂：胡说！我这身衣服是我娘亲手给我做的，你看看这款式，这面料，这做工..
姬：哼
白展堂：..简单就是美嘛！简约之美！
姬：老白阿，时代变了，我们不能躺在功劳簿上吃老本，要积极进取，研究新的战略战术，调整心态，变换打法
白展堂：变什么打法？
姬：我们要做到 偷 拿 搂 抱 扛 五位一体，还要做到集团化 规模化 连锁化 争取三年内达到收支平衡，五年内利润翻番，十年内融资上市！
白展堂：上市？上什么市？
姬：上闹市呗！你想，如果咱们势力够大的话，就算是招摇过市，也没人敢逮，那是什么境界？
白展堂：天上人间~~
姬：对呀！为了这个梦想，努力吧老白！
（说完姬准备上楼）
白展堂：你上哪儿去啊？
姬：我先把那俩小娘们宰了,就拿她们俩做咱们成功路上的垫脚石！
白展堂：葵花点穴手！（老白点住了姬无命）兄弟，对不住了。我实在是狠不下这心。一个个来吧~~！
（老白开始把人一个个的往厨房搬）
（老白领者湘玉，小贝莱到后院，指着厨房）
白展堂：看那儿！（指着姬无命）他就是罪魁祸首
湘玉：杀我们？！你还有没有王法了，咱们赶紧报官去吧
白展堂：镇上的两个捕快都在那儿躺着呢！
湘玉：那怎么办吗？
白展堂：赶紧走！再不走就来不及了
湘玉：不能走，杀人要偿命！咱们不能就这么算了
白展堂：你要干啥？
湘玉：（夺过姬无命手中的刀，递给老白）你来吧，杀了他
白展堂：我从来就不杀人
湘玉：你不来我来，小贝往后退
白展堂：（拦住湘玉）你还真要动手啊你
湘玉：还有最后一颗霹雳弹，炸死他算了！
白展堂：不行 我跟你说啊，他也是一失足成千古恨，在给他一次机会好不好？
小贝：他都杀了那么多人了，还好意思要机会？
白展堂：没死！那些人是昏过去啦
湘玉：你就不要再替他说好话了，我知道你心肠软，起来！我来，卧倒！一 二 三！
（湘玉扔出了霹雳弹，谁知扔错方向，老白拣过来扔到了姬无命身上）
（霹雳弹爆炸了，震醒了李捕头，看到厨房躺了一地人，吓了一跳，跑去摇晃老刑）
李：醒醒，醒醒！
刑：李捕头早，你咱来了？
（看到一地人，两人慌做一团）
（后院烟雾散去，姬无命被炸的焦黑）
白展堂：小姬～～～～～我的兄弟，葵花解穴手！小姬～～
刑：我跟你们拼啦～～～（说着拔刀跑向后院）
（老刑跑到院中，腿一软坐到地上）
李：小刑，咋的啦
刑：我的腿软了，走不动了走不动了
李：那就来生再见吧。来人啦！杀人啦！！杀人啦！（边喊边一溜烟的跑出小巷）
小贝：（笑）就这胆儿还当捕头呢！
刑：好汉饶命好汉饶命！
湘玉：我不是好汉，不要害怕，起来起来..
（背后姬无命刚站起来，被小贝打倒）
湘玉：还敢胡来！信不信我..
姬：娘～～～～！娘～～～～
白展堂：你还知不知道自己是谁了？
姬：我要吃糖糖～～
白展堂：谁是你娘？
（两人拉扯中，姬无命的玉佩掉在地上被老刑捡起来）
刑：姬姬姬..
湘玉：鸡爪疯？
刑：….姬无命！传说中的盗神！天下第一江洋大盗就是他！
白展堂：不可能！就他这德性还是盗神？啊！
刑：我发达啦！我抓到盗神啦！哈哈哈哈..我可以当捕头啦！哈哈哈…我仕途有希望了（边喊边跑出巷口）
（姬无命昏过去了）
白展堂：小姬，小姬！！我的兄弟呀！

（客栈大堂，老刑来带犯人）
刑：对了，要不要你去趟衙门，录个口供
湘玉：不用去了吧，你有什么问题就在这儿问吧..
白展堂：小姬，在牢里琢磨着怎么慢慢融资上市吧，哥穷，没什么送给你的，这根关东糖你拿着，留着在路上慢慢吃
刑：那啥，那就这样了啊，时候不早了，我该带他走了，有啥事常联系啊！
湘玉：那是一定的，还有麻烦你的时候
刑：不客气。别吃了，走！
吕轻候：小生吕轻候，未知诸位大驾光临有失远迎，还请宽恕则个
湘玉：不要光练嘴皮子了，还是把店照顾好，上点心
吕轻候：上什么心呐，这个店呐，明天就跟我没关系了
湘玉：为啥呀？
吕轻候：这几年，我四处赶考，欠下了三百两银子的债，明天就到期了，to be or not tu be，咋办吗？
湘玉：小贝
小贝：哎
（湘玉对小贝耳语）
小贝：这事儿还是你自己拿主意吧
湘玉：那你就说你同意还是不同意吧
小贝：我无所谓呀，反正从今往后，你到哪儿，我就到哪儿
湘玉：这个店我买了
吕轻候：你..你带够银子了吗？
（湘玉拽下腰间的夜明珠）
湘玉：你看这个东西能当多少钱呀？
白展堂：少说八百两银子！
吕轻候：我…我为什么卖给你呀
小贝：因为她救过你的命啊
吕轻候：啊？！
小贝：走，我带你看去，走走走（小贝带秀才去后院）
湘玉：白大哥，你今后有什么打算呀？
白展堂：该办的事我都办了，明天一早，我就改走了
湘玉：你要去哪儿呀？
白展堂：四处流浪..
（说着老白开始唱印度歌曲，二人跳起舞来，突然小贝一声尖叫从后院跑到大堂）
湘玉：咋了咋了咋了….
小贝：后院..后院那个女的..刚刚还在…忽然一下就不见啦
湘玉：是不是？
吕轻候：真的，真的
（老白趁众人没注意上楼了）
湘玉：你就说卖还是不卖吧？
吕轻候：卖..卖倒是可以，不过我有两个条件
湘玉：什么条件呀？
吕轻候：第一，以后必须吃住在这里，第二，不能让我一个人睡
小贝：你寻思什么呢？
吕轻候：后院有个女鬼呀
小贝：谁…谁说的
吕轻候：你说的呀，后面那个女的一下子就不见了。我不管啊，让我一个人睡这个店我就不卖
湘玉：你放心吧，我保证找人陪你睡
吕轻候：好，卖。

（晚上，老白坐在房顶吹笛子，湘玉上来，坐在旁边）
湘玉：留下来吧
白展堂：你说什么？
湘玉：我希望你留下来
白展堂：为什么？给我个理由
湘玉：秀才怕黑不敢一个人睡
白展堂：（笑）就为了这个？
湘玉：我需要你（老白愣）我和小贝都需要你，这个理由可以吗？
白展堂：可是我什么都不会
湘玉：谁说的，你不是还会吹吗？
白展堂：恩？
湘玉：吹笛子呀
（老白又开始吹奏）

（大堂，众人围着桌子，桌上放着一盘发糕）
白展堂：这就是你忙活一晚上的成果？
湘玉：我都说过了吗，做饭不是我得强项嘛，要不你来当厨子吧？
白展堂：（笑）别逗了，我除了炒鸡蛋什么都不会，这样，你再招个厨子呗？
吕轻候：我去写告示
小贝：哎～～等等…不就是招厨子吗？满大街都是，等着啊（小贝跑到门口喊）招厨子啦，招厨子啦～～～！（跑回桌前）一 二 三 到！
（李大嘴跑过来）
李大嘴：啥条件呀？
众人：（疑惑）李捕头？
李大嘴：别叫我捕头，我都给辞啦。
众人：为什么呀？
李大嘴：哎呀！经过上次那事儿，我算明白了，我根本就不是干这行的料啊
湘玉：那镇上的治安怎么办呀？
李大嘴：有刑捕头啊，明儿一早他就上任啦，哈哈哈…
白展堂：喔～～那你都会烧什么菜呀？
李大嘴：你得问我不会烧啥菜！想当年我在黄鹤楼…..当大厨的时候，等会儿啊。（跑到客栈门口，冲着大街喊）我李大嘴以前就是个厨子，当捕头根本就不是我得追求！（回来）哎呀妈呀，说真话的感觉太爽了，嘿嘿…
湘玉：啥时候能来上班呀？
李大嘴：现在就行啊，你吃啥我给你做去
湘玉：用不着，先把这个发糕切了吧
李大嘴：哎，这太简单了。（切好分给大家）你一块，你一块，你一块，这是我的，还多一块，这给谁呀？
湘玉：放着吧，以后谁的表现好就给谁吃
众人：切！
湘玉：切？从今往后咱们有福同享，有难同当，我一定会把尚儒客栈经营得是风风火火
白展堂：等等，尚儒？这个名字听着怪怪的，要不然咱改一个吧
吕轻候：别改别改，改什么改，尚儒客栈不挺好的吗
白展堂：好什么呀，听着像书院的名儿一点都不像客栈
湘玉：你就说改什么名字吧
白展堂：你刚才不是说，有福同享，有难同当吗？要不然咱就叫同福客栈怎么样？
李大嘴：咋不叫同难客栈呢？….嘿嘿…同福客栈挺好的，挺好的
吕轻候：不好不好，庸俗。一点儿都不大气，上档次
白展堂：那好，举手表决！同意同福的举手！（除秀才外的人都举手）同意尚儒的举手（秀才一个）
湘玉：四票对一票，你可以下课了。为了同福客栈的美好明天，开吃！

(两年后)
（大堂饭桌边围满了人）
湘玉：哎，不知不觉，已经两年了，这两年来风风雨雨呀，来来来，干杯！
众人：干干干…
郭芙蓉：等等等会儿，你们在一起已经两年了？不可能吧？
湘玉：咋不可能？
郭芙蓉：不是，两年前..我来过这儿啊！真的！真的真的！我跟你们说啊，那时候啊，这儿还是一个黑店呢。（老白笑）笑什么呀！我第一次离家出走，刚一出门就碰上一黑店，他们十个对付我一个
众人：十个？
郭芙蓉：这还是碰上的，没碰上的至少这个数（小郭比划了个八）
众人：八个？
郭芙蓉：八十个！我被他们团团围住，四面夹攻，点倒在地。个个都是点穴高手啊，（指着老白）比你还高。哎呀，还是年轻没经验呐
小贝：那…你是怎么逃走的呢？
郭芙蓉：那时候厨房不是有个狗洞吗？
李大嘴：对对对，就是那个灶台后边烟囱坑那儿，后来我当厨子，我给堵上的
郭芙蓉：看我干什么呀，八十多个人，换你们谁都得钻，打那时候起我就回家刻苦练功，足等了一年多才敢重出江湖，本想一举把这儿端了，谁知道换人了，换了你们这几块料，哼!哎呀这个遗憾呀，来来来，喝酒喝酒！
（湘玉起身走开）
郭芙蓉：干什么呀，对了，忘了跟你们说，原来那个掌柜的是个男的，好家伙，头发那么长，凶神恶煞！
（湘玉到柜台后面拿出了一个布包，在桌上摊开）
郭芙蓉：这什么呀，这是
湘玉：发糕！
白展堂：两年前那块儿？
（湘玉点头，众人笑）
湘玉：这块是你的
郭芙蓉：什么意思呀，这个？
众人：赶紧吃吧！
郭芙蓉：我….这….
李大嘴：要不我给你热热去
郭芙蓉：你怎么不吃呀 你
李大嘴：两年前我们都吃过啦
吕轻候：她就是…
小贝：逃跑的那个女鬼
郭芙蓉：谁是鬼？谁是鬼？
白展堂：甭跟她废话，直接往里塞！
郭芙蓉：救命呀～～～！
（众人追逐小郭）

第九回 佟湘玉煞费良苦心 莫小贝梦游影视城

俞白眉饰窦先生，张青饰小米
白展堂：把这个记上
佟湘玉：王公子你慢用啊，展堂，赶紧把曹先生的酒烫一下，小郭，叫大嘴把皮蛋瘦肉粥端上来，郑公子等了半天啦，不好意思再等一会啊，秀才，过来过来，赶紧把葛掌柜的帐结了
白展堂：酒烫好了，来王公子慢用啊
王公子：等会儿，我没要酒啊
白展堂：你看烫都烫好了，你说不要就不要啊
吕轻候：曹先生，一共是七百五十文钱
曹先生：开玩笑嘛，一盘花生米一壶酒，你要我七百文钱
吕轻候：是七百五十文
曹先生：你们这纯属是黑店
郭芙蓉：皮蛋瘦肉粥，葛掌柜你慢用啊
葛佟湘玉：哎，我没要粥啊
郑公子：那粥是我叫的
郭芙蓉：不可能，你都吃那么多了，哪儿还喝得下粥啊
郑公子：哎，这我吃多少要你管啊
吵起来啦～～～～～～
佟湘玉：好啦，粥是郑公子的，酒是曹先生的，账是葛掌柜结
曹先生：你说什么呢，什么呢，我到衙门告你们去
邢育森：吵什么？
葛佟湘玉：我们账没算呢
白展堂：快吃饭，拔刀了
邢育森：吵啊，接着吵啊，不像话
佟湘玉：老邢（感谢）
邢育森：本捕头正式宣布，本镇邱员外家的二少爷邱小冬，刚刚下赢了围棋国手，鼓掌！（众人鼓掌欢呼）虽然是五子棋
大家：（不屑）去！
邢育森：为了庆祝这一棋坛盛事，邱员外决定请大家到他家里吃鱼翅火锅
白展堂：啥时候？
邢育森：现在现在
葛佟湘玉：大家快走呀
佟湘玉：喂，你们还没结帐呢，喂喂喂，一分钱都没有结到
邢育森：你也别老喂喂喂了，你也去吧好不好
佟湘玉：额不去，鱼翅火锅，吃多了痛风
邢育森：痛风？
佟湘玉：（普通话）一般来说，食物中含有较高的嘌呤会导致痛风，调查证明，涮一次火锅比一顿正餐摄入的嘌呤多10倍，甚至数十倍，痛风发作起来，关节红肿，并伴以剧烈的疼痛，使患者难以忍受
邢育森：痛就痛呗，痛并快乐着嘛，痛吧，痛死我算了，我去痛去吃
佟湘玉：老邢！
邢育森：吃自己的，让别人说去吧
佟湘玉：还不干活愣着干啥？五子棋，又不是围棋，有什么了不起嘛，有本事下盘围棋赢人家呀，真是的！（莫小贝偷溜进来）站住，手里拿的什么呀？
小贝：没，没什么呀
佟湘玉：交出来
佟湘玉：这捏的泥人
小贝：这是我自己捏的，这个是张飞，那个是岳飞，那个是王菲
佟湘玉：哪个王菲呀？
食客甲：会唱歌的
佟湘玉：过来，自己照一照，美吗？
小贝：嫂子你坐下，坐下坐下，你是不是累了，我帮你捏捏肩，嫂子我错啦
佟湘玉：知道该做啥了？还不快去！

晚饭
郭芙蓉：掌柜的，你要不让小贝先垫补两口，要不胃饿坏了怎么办？
佟湘玉：可以啊，你帮她抄书，额就让她吃饭，三百遍论语，抄去吧
李大嘴：你去把，这给我吃了（抢小郭的馒头）
郭芙蓉：孩子不罚不行，否则不长记性，吃饭吃饭
邢育森：哟，吃着呐，这种菜也能吃啊？
李大嘴：这菜咋的啦？不爱吃你别吃，有本事你这辈子都别吃
邢育森：大嘴，我对你的厨艺没意见，主要是这原料，你们知道鱼翅是什么味道吗？
吕轻侯：好像跟粉丝差不多吧？
邢育森：那你们接着吃粉丝吧，我接着痛并快乐着
佟湘玉：不吃了
小贝：嫂子你吃
佟湘玉：就是不吃，说啥也不吃
小贝：我不是说你吃，是我想吃，我全都抄完啦
佟湘玉：再抄三百遍
郭芙蓉：我帮她抄
佟湘玉：小郭！
郭芙蓉：不就是鱼翅吗，至于眼红成这个样子吗？
佟湘玉：额眼红？额确实眼红，但额眼红是人家邱小冬，那么小的年纪就有那么大的成就，你看看咱小贝
白展堂：小贝怎么啦？小贝是不想学，小贝要想学的话，别说五子棋，就连围棋……你们谁会下呀？
吕轻侯：我会，就是下的不好，入个门没问题
佟湘玉起身拿围棋
白展堂：你啥时候买的？
佟湘玉：起跑慢了没有关系，后来居上，去吧
小贝：去哪儿啊？
佟湘玉：跟秀才学围棋呀
小贝：我连晚饭都没吃呐
佟湘玉：好好好，边学边吃，笨鸟先飞，好好飞去吧，去吧去吧，小贝，一定要给嫂子争气呀
第二天
郭芙蓉：葛掌柜，花生来了，
佟湘玉：来了来了，小郭，给郑公子沏壶茉莉花，老邢，嗓子咋了？
邢育森：吃鱼翅上火，本捕头正式宣布，西街郝掌柜的三公子郝小虎，在平谷县举办的少年琴赛上，得了第二名，鼓掌（众人鼓掌）虽然只有三个人比赛，而且第三名还是个聋子
大家：去！
邢育森：为了庆祝这个乐坛盛事，郝掌柜请诸位到飞龙谷吃野味
王公子：什么时候？
邢育森：现在
王公子：那赶紧走啊，走走
佟湘玉：还没给钱呢，不要走，喂喂喂
白展堂：你在这儿免费吃
佟湘玉：又是一文钱都没有挣到
邢育森：别难受了，你也去吃野味吧
佟湘玉：额不去，野味吃多了容易得病
邢育森：得病？
佟湘玉：（普通话）经科学研究证明，野生动物得营养元素与家畜家禽病没有什么区别，而且野生动物大都没有经过卫生的检疫，食客在大饱口福的同时，很有可能被感染上疾病
邢育森：病就病呗，咱有牛黄解毒片，清热解毒消淤化痰，一般人我不告诉他
佟湘玉：老邢老邢……不就是玩音乐吗，谁不会呀
白展堂：你也会呀
佟湘玉：额不会，但是你会呀
食客甲：他会吹箫
晚上，小贝屋
吕轻侯：这个子啊如果把它摆在这儿呢，它就是算死了
小贝：死了
吕轻侯：但是如果把它摆在这儿呢，它就又活过来了
小贝：活了
吕轻侯：那我问你啊，如果把它摆在这儿呢？
小贝：半死不活
秀才扇小贝耳光
小贝：啊？
秀才扇自己而耳光
吕轻侯：那你到底想不想学啊
小贝：你说呐？
吕轻侯：你要不想学，你装个样子吗，否则我怎么交得了差啊
小贝：你倒是交差了，我怎么办啊，这都两天了，我一顿热饭都没吃过，一个踏实觉都没睡着，她还让不让人家活了吗，她那么爱学，她自己咋不学呀？
佟湘玉：额学过，学了半年多，实在是入不了门儿
小贝：那我也入不了门
佟湘玉：胡说，嫂子脑子笨，你脑子也笨啊
小贝：我脑子就是笨，一篇课文就得背上好几天，三字经背了忘忘了背，到现在还没背全呐
佟湘玉：那说明你不用心，你身上的巨大潜力还没有被开发出来（拿出箫）
小贝：干吗？别打我
佟湘玉：不要怕不要怕，这是一根箫，利用你的精力，挖掘你的潜力，然后开发你的智力
小贝：累死额算咧
佟湘玉：想死也得学完再说，展堂
白展堂：到
佟湘玉：小贝就交给你了
白展堂：好
吕轻侯：那就没我啥事了
佟湘玉：谁说的，他一边教你也一边教
吕轻侯：那怎么教啊
佟湘玉：你管你教吗，教棋的同时让展堂先吹两曲，让小贝先熟悉一下旋律，等他吹完了，小贝跟着吹，然后你呢，就在旁边摆棋，让小贝熟悉一下棋局
白展堂：你先等一会儿，那还怎么吹呀？
佟湘玉：咋不能吹，一边吹箫，一边下棋，这才叫真正的双管齐下呐
小贝：下不了
佟湘玉：那这就不是一根箫了
小贝：也得下，放马过来吧
白展堂：一边吹箫
吕轻候：一边下棋

第二天
佟湘玉：小郭，给郑公子沏壶茉莉花，秀才，给曹先生沏壶茉莉花，展堂，给葛掌柜沏壶茉莉花
白展堂：怎么都是茉莉花呀
葛佟湘玉：没办法呀，这两天不是鱼翅就是猴脑，把我都给吃腻了
佟湘玉：早知今日何必当初，那就点个清淡的
邢育森：清淡的来了
佟湘玉：老邢！你不会又是……
邢育森：哎哎哎，哪能整天的大鱼大肉，山珍海味呢
佟湘玉：可不是吗，他们不怕破财额还怕招灾呢？
邢育森：你招什么灾了？
佟湘玉：这几天让他们折腾的，额这店里的流水活活的少了一大半
邢育森：为此我深表同情，原谅我
佟湘玉：原谅你啥呀？额的神呀，又来了
邢育森：本捕头正式宣布，东街宋寡妇的千金在翰林院举办的书法大赛上得了第一名，鼓掌！（众人鼓掌）虽然是倒数的，
大家：去
邢育森：贵在参与嘛，能入围就不错啦，为了庆祝这个文坛盛事，宋寡妇决定请在座的各位到她家里吃豆腐，吃小葱拌豆腐咋啦？
曹先生：你们还愣着干什么，还不走？跟我吃清淡的去
佟湘玉：去吧去吧，让他们都去吧，宋寡妇瓜得很，小葱拌豆腐还好意思请
邢育森：这豆腐可是地地道道的营养品哟
佟湘玉：那可未必，（普通话）过量食用豆腐，会危害健康，豆腐中含有极为丰富的蛋白质，一次食用过量不仅阻碍了人体对铁的吸收，而且容易引起蛋白质消化不良，出现腹胀腹泻等不适症状，还有可能促使肾功能衰竭，促使动脉硬化的形成，以及碘的缺乏以及等等等等等等等等……
邢育森：你别等等等了，照你这么说，啥都不能吃了是吧
佟湘玉：能吃，除非额请
邢育森：你请，你有说法吗？你们家小贝又那个出息吗？在人生的起跑线上有她的身影吗？
食客甲：没有
邢育森：说得很对
佟湘玉：不就是书法嘛，谁不会呀，秀才！
吕轻侯：我正教她棋呢
佟湘玉：小郭
郭芙蓉：我那狗爬字儿
佟湘玉：总比额强，额相信你，上吧
白展堂：你同时让她学三样儿？
佟湘玉：这才叫真正的三位一体，去吧去吧，你们现在就去吧

小贝屋
吕轻侯：你能不能小点声啊
白展堂：不能
吕轻侯：这人怎么那么自私呢
郭芙蓉：我怎么自私了？
吕轻侯：我没说你
白展堂：来来来，把刚才那首曲子再吹一遍
吕轻侯：下棋要专心
大家抢着教小贝～
佟湘玉：哎呀，她是个娃，又不是个麻袋，揪来揪去干什么呀？
李大嘴：你再给薅坏了
大家七嘴八舌告状
小贝：啊！我不学啦，我什么都不学了，你们出去出去
白展堂：就等这句话呢
佟湘玉：都不许走，（大家又抢）不学也行，给额留下理由
小贝：我学不会
佟湘玉：学不会可以慢慢学，不要着急
小贝：那我也不想学
佟湘玉：不想学也得学，额的娃起来，人生的起跑线你已经落后了，再不抓紧，你这辈子就完啦
李大嘴：你这辈子就完了
白展堂：什么人呐
李大嘴：那你也不能让她一下子学这么些，你说谁学得会呀？
佟湘玉：就你那个脑子，学不会是正常的
郭芙蓉：我也学不会啊
吕轻侯：这么个学法，勉强学会了也没用啊
李大嘴：是，这就跟狗熊掰棒子一样，掰一个扔一个掰一个扔一个，到最后啥都没落下
白展堂：听听基层的呼声吧，独断专行是没有好处的
大家：没有好处的
佟湘玉：那好，待额征求一下当事人的意见，小贝，你跟嫂子说实话，一样一样学你愿意吗？
小贝：那得看学什么了
佟湘玉：想学什么呀
小贝：串糖葫芦
佟湘玉：除此之外呢？
小贝：做糖葫芦
佟湘玉：还有点儿别的吗
小贝：种红果，熬糖浆
佟湘玉：额想赏你两耳光
白展堂：也挺好的，手艺活
佟湘玉：额说的是高雅艺术
白展堂：那就朗诵
佟湘玉：琴棋书画，你给额选一样
小贝：必须选呐
佟湘玉：额的娃呀，人生的起跑线……
小贝：行行，别再絮叨了，我选，我选画画
佟湘玉：想画什么呀
小贝：画糖葫芦，我画其他的，我画其他的
白展堂：那行，那走吧，走走走
佟湘玉：你们躲啥呀
大家：我们不会画画啊
佟湘玉：那额就请先生，请最好的先生

大堂
窦先生：先看看娃再说
佟湘玉：小贝，
白展堂：小贝，来来来，先生看看
佟湘玉：先生看一下
窦先生：把手给我，手还挺有劲的，胳膊抬起来看看
郭芙蓉：她又不练武，看胳膊干吗
窦先生：画画是很辛苦的事情，握上笔一画就是一整天
小贝：啊……那我不学了
佟湘玉：额的娃呀，在漫长的人生起跑……
小贝：别嘚啵嘚啵，我学，我学还不行吗
窦先生：这样，我问你一个问题，你要是能回答上来我就收你
小贝：好，你说吧
窦先生：这个天空它为什么是蓝的
小贝：谁说是蓝的，明明是绿的，不信您自己瞧
窦先生：那按你这么说，草反而是蓝的啦
小贝：那当然啦，草是蓝的，天是绿的，树是红的，花是黑的
佟湘玉：额的神呀，她长得是什么眼睛
窦先生：很好，我把你收了，跟我装色盲，门儿都没有
小贝：你！
窦先生：画一张瞧瞧
小贝：画什么？
窦先生：啥拿手画啥
佟湘玉：快画快画
白展堂：画拿手的
小贝：画完了
窦先生：这是什么呀
小贝：王八
窦先生：胡说，这是乌龟，王八背上没有花纹，（先生修改画）这才是王八，添上两条水纹，怎么样？现在可以开始了吧
小辈屋
窦先生：我的神呀，哎，这些泥人谁捏的？
小贝：我捏的呀，别动别动，我捏了一下午呐，碰坏了怎么办
窦先生：这个是李逵吧
小贝：那个是张飞
窦先生：那这个呢？
小贝：那个是岳飞
窦先生：你说是就是吧，那这个呢？
小贝：这个是王菲
窦先生：你这些是跟谁学的？
小贝：没跟谁学，就是照着画上自己捏下来的
窦先生：那还有旁的没有吗？
小贝：没啦，就那些还是背着我嫂子偷偷藏下来的，要是让我嫂子知道，又该罚我啦
窦先生：她为什么要罚你
小贝：因为我贪玩呗
窦先生：捏泥人算玩，画画就不算玩啦
小贝：你说什么？我没听清啊
窦先生：走，咱到院子里挖点土去，走
小贝：干吗？
窦先生：玩吗，玩艺术吗，走
……
佟湘玉：额的神呀，这就是你俩一个下午的成果
窦先生：这四只乌龟
小贝：是忍者龟
窦先生：你说
小贝：第一只呢，它使得是峨嵋刺，在它旁边这一只呢，使得是双刀，再旁边这只呢……
佟湘玉：闭嘴！窦先生，额知道您是一个好先生，但您这种教法，额确实不太明白
窦先生：我问你个问题啊，你说你为啥要让娃学画
佟湘玉：为了不要让她输在人生的起跑线上
窦先生：那起跑线在这儿，那目的地在哪儿呢？
佟湘玉：额怎么知道，走一步看一步嘛
窦先生：既然都没有目的地，那设置起跑线还有啥意义吗，我觉得，叫娃学东西可以，但首先要搞清楚为啥要学，咱们为了兴趣，为了陶冶她的情操，那值得鼓励，你如果是为了虚荣，为了跟人家比，那还不如不学呢
佟湘玉：让孩子学点艺术总是有好处的吧
窦先生：我的神呀，这些泥人还不够艺术
佟湘玉：额的神呀，这就叫艺术
窦先生：你仔细看这些泥人，用心看，用心去感受
佟湘玉：感，感受个啥嘛
佟湘玉：你拿手摸，拿手摸，这些乌龟是活的
小贝：是忍者龟
窦先生：它们是有生命的呀，小贝用她的心和手，完成了一次杰出的艺术创造
佟湘玉：艺术？呵，这只还笑着呢，确实挺好玩的
窦先生：对嘛，不要因为玩儿，咱们就明令禁止，严防死堵，这样会扼杀娃们的想象力和创造力，娃们就是要让玩呢
小贝：（鼓掌）对对对
窦先生：看见没有，只要有兴趣，每个娃儿都能创造奇迹，所谓你给她们一个机会，她们还你一个惊喜，就是这……
佟湘玉突然跑出门外
小贝：你上哪儿去
佟湘玉：挖泥巴

某日，大堂
邢育森：本捕头正式宣布，同福客栈佟掌柜的小姑子莫小贝，举办了本镇第一个个人艺术展，鼓掌
小贝：好好好
邢育森：虽然只是捏泥巴
佟湘玉：但是也是来之不易的胜利，再次鼓掌
邢育森：大家有兴趣可以到后院看看，不看也无所谓，为了庆祝这个伟大而隆重的艺坛盛事，佟掌柜决定，请大家，把前两天的账结了（众食客跑）你不能硬问人家要帐
佟湘玉：额没有问他要帐，问他回锅肉还上不上啊
食客甲：早上了
小贝哭，食客甲往后院走
白展堂：你干啥去
食客甲：看看小贝艺术展
小贝：哇噻，终于有人看我艺术展
杂耍记

晚上，大堂
白展堂：好了，别着急啊，小贝她不会有事的
佟湘玉：她要有事倒好了，有本事就一辈子都不要回来
郭芙蓉：那你得少费多少心啊
佟湘玉：你说啥
郭芙蓉：你唬我干吗？又不是我夜不归宿
佟湘玉：这次她要是能够平安回来额就……
郭芙蓉：你就咋的
佟湘玉：活活的打死她
白展堂：你干啥去你
佟湘玉：拿擀面杖
小贝：我回来啦
白展堂：保护
郭芙蓉：你上哪儿疯去啦你
小贝：我去西凉河摸鱼了呀
李大嘴：鱼呢？
小贝：全淹死啦
佟湘玉：谁淹死了，是不是小贝
大家：不是不是
小贝：画什么？
窦先生：啥拿手画啥
佟湘玉：快画快画
白展堂：画拿手的
小贝：画完了
窦先生：这是什么呀
小贝：王八
窦先生：胡说，这是乌龟，王八背上没有花纹，（先生修改画）这才是王八，添上两条水纹，怎么样？现在可以开始了吧

小贝屋
窦先生：我的神呀，哎，这些泥人谁捏的？
小贝：我捏的呀，别动别动，我捏了一下午呐，碰坏了怎么办
窦先生：这个是李逵吧
小贝：那个是张飞
窦先生：那这个呢？
小贝：那个是岳飞
窦先生：你说是就是吧，那这个呢？
小贝：这个是王菲
窦先生：你这些是跟谁学的？
小贝：没跟谁学，就是照着画上自己捏下来的
窦先生：那还有旁的没有吗？
小贝：没啦，就那些还是背着我嫂子偷偷藏下来的，要是让我嫂子知道，又该罚我啦
窦先生：她为什么要罚你
小贝：因为我贪玩呗
窦先生：捏泥人算玩，画画就不算玩啦
小贝：你说什么？我没听清啊
窦先生：走，咱到院子里挖点土去，走
小贝：干吗？
窦先生：玩吗，玩艺术吗，走
……
佟湘玉：额的神呀，这就是你俩一个下午的成果
窦先生：这四只乌龟
小贝：是忍者龟
窦先生：你说
小贝：第一只呢，它使得是峨嵋刺，在它旁边这一只呢，使得是双刀，再旁边这只呢……
佟湘玉：闭嘴！窦先生，额知道您是一个好先生，但您这种教法，额确实不太明白
窦先生：我问你个问题啊，你说你为啥要让娃学画
佟湘玉：为了不要让她输在人生的起跑线上
窦先生：那起跑线在这儿，那目的地在哪儿呢？
佟湘玉：额怎么知道，走一步看一步嘛
窦先生：既然都没有目的地，那设置起跑线还有啥意义吗，我觉得，叫娃学东西可以，但首先要搞清楚为啥要学，咱们为了兴趣，为了陶冶她的情操，那值得鼓励，你如果是为了虚荣，为了跟人家比，那还不如不学呢
佟湘玉：让孩子学点艺术总是有好处的吧
窦先生：我的神呀，这些泥人还不够艺术
佟湘玉：额的神呀，这就叫艺术
窦先生：你仔细看这些泥人，用心看，用心去感受
佟湘玉：感，感受个啥嘛
佟湘玉：你拿手摸，拿手摸，这些乌龟是活的
小贝：是忍者龟
窦先生：它们是有生命的呀，小贝用她的心和手，完成了一次杰出的艺术创造
佟湘玉：艺术？呵，这只还笑着呢，确实挺好玩的
窦先生：对嘛，不要因为玩儿，咱们就明令禁止，严防死堵，这样会扼杀娃们的想象力和创造力，娃们就是要让玩呢
小贝：（鼓掌）对对对
窦先生：看见没有，只要有兴趣，每个娃儿都能创造奇迹，所谓你给她们一个机会，她们还你一个惊喜，就是这……
佟湘玉突然跑出门外
小贝：你上哪儿去
佟湘玉：挖泥巴

某日，大堂
邢育森：本捕头正式宣布，同福客栈佟掌柜的小姑子莫小贝，举办了本镇第一个个人艺术展，鼓掌
小贝：好好好
邢育森：虽然只是捏泥巴
佟湘玉：但是也是来之不易的胜利，再次鼓掌
邢育森：大家有兴趣可以到后院看看，不看也无所谓，为了庆祝这个伟大而隆重的艺坛盛事，佟掌柜决定，请大家，把前两天的账结了（众食客跑）你不能硬问人家要帐
佟湘玉：额没有问他要帐，问他回锅肉还上不上啊
食客甲：早上了
小贝哭，食客甲往后院走
白展堂：你干啥去
食客甲：看看小贝艺术展
小贝：哇噻，终于有人看我艺术展
晚上，大堂
白展堂：好了，别着急啊，小贝她不会有事的
佟湘玉：她要有事倒好了，有本事就一辈子都不要回来
郭芙蓉：那你得少费多少心啊
佟湘玉：你说啥
郭芙蓉：你唬我干吗？又不是我夜不归宿
佟湘玉：这次她要是能够平安回来额就……
郭芙蓉：你就咋的
佟湘玉：活活的打死她
白展堂：你干啥去你
佟湘玉：拿擀面杖
小贝：我回来啦
白展堂：保护
郭芙蓉：你上哪儿疯去啦你
小贝：我去西凉河摸鱼了呀
李大嘴：鱼呢？
小贝：全淹死啦
佟湘玉：谁淹死了，是不是小贝
大家：不是不是
佟湘玉：是不是，你们说话呀
小贝：嫂子！
佟湘玉：莫小贝！（拿擀面杖要打）
李大嘴：别别别（众人拦）
佟湘玉：可把额给担心死了，嫂子没有把你给照顾好，嫂子对不起你啊

小贝屋
小贝：就这样
白展堂：给我吃口儿
小贝：赏给你了
吕轻侯：都收拾好了，接下来干点啥
小贝：你说呢
吕轻侯：对，把它倒了去
小贝：没点眼力见儿
李大嘴：有扇子没，把火扇旺点儿好煎药
小贝：没扇子不会用嘴吹啊
李大嘴：噢
小贝：没脑子，你能不能轻点儿，当我是铁做的呀，换腿换腿，好好捶啊
郭芙蓉：汤圆好喽，趁热吃了
小贝：先搁那吧 ，给我唱首歌先
郭芙蓉：你想听哪出啊
小贝：（唱）这里的山路十八弯
郭芙蓉：找抽呢吧你
佟湘玉：说啥呢你这是
郭芙蓉：我跟她逗乐呢
佟湘玉：有这闲功夫，赶紧把那个湿衣服给晾了，额刚给她洗完，快去，展堂，不要捶了，你先回去，额跟小贝聊会天儿
白展堂：我谢谢你我！
佟湘玉：小贝啊，你是个聪明娃，今天的事情……
小贝：烦死了烦死了，每次就知道说这么两句话，能不能换点新鲜的，幸亏我哥死的早，否则迟早被你给活活烦死，打，朝这打，打
佟湘玉气走了

后院
佟湘玉：你们
郭吕白李：我们都听见啦
白展堂：掌柜的不能再这么宠下去了，以后还怎么管呐
郭芙蓉：听我的，先打一顿，打得她鬼哭狼嚎
小贝：我全都听见啦
大家：就是要让你听见
郭芙蓉：莫小贝我警告你，你以后再敢跟你嫂子犟嘴，你信不信我重出江湖
小贝：你打过那么多人，有一个真正练过武功的没有？
郭芙蓉：我……
吕轻侯：她不是没武功啊，她是没碰到，子曾经曰过的
小贝：跟子曰了那么多年，连个功名都没曰出来
吕轻侯：你，哼！
李大嘴：那个考功名跟读不读书没啥关系，最主要是门路，秀才别着急，这事儿包我身上了啊
小贝：身为一个大厨，连个鸡蛋都炒不熟，真羞
白展堂：熟，怎么不熟啊
小贝：你跟人家谁都熟，人家跟你可不熟，走南闯北那么多年，谁认识你，谁搭理你呀
大家：我们搭理他
白展堂：瞧见没有
佟湘玉：对呀
小贝：你就会个对呀，身为掌柜的一点主见都没有，整天就知道对呀对呀，再这么下去，这店还怎么开呀
白展堂：你管不管，你不管我们管
小贝：哎哎哎，用不着你们管
佟湘玉：今天就管定了
小贝：我看你还是管好你自己吧，闪开
佟湘玉：你要去哪儿，要去哪儿？
小贝：浪迹天涯
佟湘玉：不要管她，让她走，永远都不要回来，把大门关上，睡觉，（哭）去看看

门外
小贝：小米哥哥，醒醒
小米：干啥呢
小贝：给我让个地儿吧
小米：凭啥
小贝：凭这个，买个烧饼当夜宵
小米：中中中，给你让，你沦落街头，看我咋收拾你
小贝做梦
现代 飞龙影视基地
李大嘴：哎哎哎，别跟这儿睡
小贝：干啥？
李大嘴：影响我业务，赶紧走赶紧走，该干嘛干嘛去，
小贝：哼
吕轻侯：这条明清老街保护得不错吧，有戏的时候拍戏，没戏的时候可以搞旅游
郭芙蓉：哇，好酷啊，连服务生都穿古装
小贝：你的头发呢，你的头发怎么会？
郭芙蓉：我这个是等离子烫，跟你的发套是不一样的喔
小贝：疼，讨厌
吕轻候：呦嗬，小孩子由个性啊，我喜欢的，这一百块钱拿着，买好吃的吧
郭芙蓉：拿着吧
莫小贝把钱收进衣服里
佟湘玉：哎呀，我走不动了
白展堂：前面的景更好，走
佟湘玉：就在这儿住下吧
白展堂：好，都听你的
小贝：嫂子？
佟湘玉：谁是你嫂子，瞎叫什么呀，这孩子真烦人，从法律意义上讲，我还是单身
吕轻候：你是不是电视上那个……
佟湘玉：健康快车，我演严文秀
吕轻候：我没看过，你看过吗？
郭芙蓉：看过，还有炊事班的故事
吕轻候：这个我知道
佟湘玉：真烦人，又让人认出来了，都是情景喜剧，花挺少的钱拍的但都赚了
吕轻候：想多投钱找我呀，一百万一集够不够
佟湘玉：一百万？
吕轻候：不够再加，一千万应该没问题了吧
白展堂：你说的那是六人行吧
吕轻候：六人行，只要有钱，六千人都行，记住缺钱找我
郭芙蓉：赶紧check in 吧，再晚就没有房间了
……
小贝：是梦，这绝对是梦
小米：哎，姜超，把你这个乞丐摊收拾了，这两天景区游客多，注意安全
李大嘴：哎，那孩子说你呢，你打哪儿来啊，那你爸妈呢？
小贝：早死了
李大嘴：怪可怜的啊，那你家里还有别的什么人没有
小贝：没啦
李大嘴：这么着，我这儿缺一伙计，你想干吗？
小贝：恩恩，那什么条件啊
李大嘴：包吃包住，每个月给你这个数
小贝：五文钱？
李大嘴：五分钱？不不不，乘以一百
小贝：乘以一百？发达啦发达啦
李大嘴：别别别，拎包去拎包去，五块钱她至于高兴成这样吗？
小米：哎，还有你们，各个景区都注意安全啊

客房
郭芙蓉：哇
小贝拎行李摔跤
吕轻候：轻点儿，摔坏了东西把你卖了都赔不起
郭芙蓉：小心一点儿啊
吕轻候：那有笤帚，把这屋归置归置，找出一根头发丝，你就别想要小费
郭芙蓉：快去快去
吕轻候：达令
郭芙蓉：你不要碰我
吕轻候：又又怎么啦？吃枪药啦
郭芙蓉：你知道人家跟你在一起，要承受多大的压力呀
吕轻候：什么压力呀
郭芙蓉；每个人都说我傍大款
吕轻候：傍大款怎么了
郭芙蓉：那传出去名声有多不好听的呀
吕轻候：这怕什么，哟哟哟，可人儿，回北京给你换台新车，迷你宝马…
郭芙蓉：我不许你乱花钱，你随便买一辆奔驰小跑就行了呀
吕轻候：我就喜欢你节约
郭芙蓉：对了，你是不是看上那个小演员了
吕轻候：That’s impossible，不可能的，她那个长相，那个气质，长得跟个笑星似的，笑星晓得吧，喜剧演员啊，我怎么会看上她呢？（摆酷）
郭芙蓉：哇，酷
小贝：什么是笑星啊
吕轻候：大人说话小孩别插嘴，一边儿去
郭芙蓉：哎，小妹妹，快过来，给姐姐做碗汤圆好不好，要豆沙馅儿的，多放芝麻少放糖，姐姐怕胖
吕轻候：还不快去
小贝：快去
郭芙蓉：不要太凶吗

佟湘玉房
白展堂：我说你转悠什么呢啊
佟湘玉：这个屋我好像怎么来过
白展堂：你又不是不知道，古装戏都是这么布置的
佟湘玉：人家说人有前世，我前世会不会在这儿生活过
白展堂：要不说你们演员就是敏感
佟湘玉：那你们白领呢，就知道研究星座血型
白展堂：你要答应嫁给我，我还研究它干吗呀
佟湘玉：这你说的吗，一结婚就没感觉了
小贝：对，对不起啊，我送错房了
佟湘玉：没关系，拿过来吧
小贝：这个是隔壁那姐姐要的
佟湘玉：你就给姐姐重做一碗嘛，这碗就放这儿啊
小贝：喔
白展堂：哎，等等，别走，过来给我揉揉肩
小贝：轻重行吗
白展堂：就这样吧
小贝：那你能给我吃一个吗？
白展堂：恩，赏你了
小贝：这什么呀
白展堂：巧克力没吃过啊，刚才那土大款太逗了，生怕别人不知道他有俩臭钱
佟湘玉：真是的
白展堂：看你这言不由衷
佟湘玉：你烦不烦？我怎么会喜欢他呢
白展堂：哎呦，没轻没重的，行了行了别揉了，过来捶腿，好好捶啊
小贝：喔
佟湘玉：烦不烦你啊，我们好不容易出来一趟，你就别上网啦
白展堂：玩一会儿
小贝：上网？你们是打鱼的吧
电话响
佟湘玉：喂？哎，是我啊，什么事儿啊
小贝：她跟谁说话呢
白展堂：嘘！
佟湘玉：老郝让我回去补戏
白展堂：钱都结了谁还搭理他呀
佟湘玉：哎呀，回不去，真的，真的真的真的，明天不行，下个礼拜我也没空，我现在在……
白展堂：在香港
佟湘玉：我在香港呢，喂，我这儿信号不好，回头打给你啊。哎，过来，帮我吧这衣服洗了，全是真丝的，千万要用手洗，千万别用洗衣机洗，要洗不干净我可绝对不给钱，知道吗
小贝：喔
白展堂：哎，等等，看这孩子傻乖傻乖的，来，给你俩照张相
闪光灯一闪
小贝：哎呀……
白展堂：跑什么呀
佟湘玉：乡下孩子怕生
白展堂：一看还挺乖呢
佟湘玉：这小孩我怎么好像也在哪儿见过
白展堂：别神经过敏了，干嘛？干嘛呀？
佟湘玉：陪我躺一会
后院，小贝洗衣服
李大嘴：Good night welcome，Good night 谢谢，Good night sorry
小贝：哎哎哎，你姑奶不早入土了吗
李大嘴：你说什么呢你，干活去，哎，你干嘛呢你，你还不赶快把灶火给扇旺点儿
小贝：有扇子没有
李大嘴：没扇子你不会用嘴吹啊，没脑子！哎哎哎，先把衣服给我拧干了，再敢丢三拉四的我炒了你
小贝：吃人是犯法的
李大嘴：什么乱七八糟的，干……干活（小贝哭）Good night sorry，刚才的话说重了啊，别哭别哭，Good night welcome
吕轻候：喂，说你呢，叫碗汤圆怎么半天都不上来啊
小贝：对不起啊，我给忘了
李大嘴：重下一碗知道吧，喂郭小姐吃下去，少吃一个你晚上甭吃饭了，快去
小贝：好
李大嘴：什么脑子啊，Good night sorry，Good night welcome

大堂
小贝：来啦
吕轻候：怎么才来呀
小贝：对不起啊，我这就喂给您吃啊
郭芙蓉：哎呦……
吕轻候：怎么了，烫着啦？
郭芙蓉：烫
吕轻候：怎么回事啊？
推小贝，小贝摔
吕轻候：撞着没
小贝：没有
吕轻候：那好，跟你们老板说，今天晚上不许吃饭
小贝：不吃就不吃
吕轻候：哟嗬，小孩子挺有个性的，我喜欢的
郭芙蓉：我也喜欢的呀，来来来小妹妹，这个可乐给你润润嗓子
小贝：我不要
郭芙蓉：你不喝我可不心疼你了呀，来来来
小贝：我不要不要，我跟你说了我不要嘛（将可乐扔出去）
吕轻候：怎么着，捡回来，赶紧捡回来
郭芙蓉：算了算了，这小妮脾气大
吕轻候：没念过书都这样
小贝：你才没念过书呢
吕轻候：你念过书啊
小贝：啊
吕轻候：写两个字给我看看
小贝：写就写
小贝柜台写字
吕轻候：写得挺好，还是繁体字
白展堂：哎呀，我天呐，你这书法是跟谁学的啊
佟湘玉：这字儿算好吗
白展堂：严正工整，颇有古风，没个十年八年是练不出来
吕轻候：写得再好也是个小碎催
小贝：你再有钱也只是个土大款
吕轻候：你说什么？
小贝：（指展堂）他说的
白展堂：小姑娘，别听她胡说八道啊
郭芙蓉：小妮老实，可能是无心说的
佟湘玉：这孩子吧，就看着老实，其实……
小贝：你看着跟一笑星似的
佟湘玉：你说什么
小贝：（指秀才）他说的
佟湘玉：你什么意思啊
吕轻候：什么什么意思啊
白展堂：她说的话你没听清楚吗
郭芙蓉：哎，算了算了，大家都是出来玩的吗，开开心心的好了
白展堂：这么样怎么开心呐
吕轻候：你想怎么样啊你
郭芙蓉：算了
吕轻候：怎么回事啊你
开打～～～
李大嘴：别别别，这是我上街收集的假古董，别别别，怎么了怎么了，哥儿个
白吕轻侯：退房！
小贝：不是我，我不是故意的
李大嘴：厨房里谈去
……
李大嘴：给我惹这么大漏子，你还敢要什么钱啊，赶紧走赶紧走
门外，小贝喝可乐
小贝：什么药？
小米：哎呦，好可怜的孩子，孩子，买个烧饼吃啊
小贝：（哭）嫂子～～你在哪儿，你在哪儿啊
梦回
李大嘴：哎，醒醒，别在这儿睡啊，在这儿睡该着凉了，回家睡去吧
小贝：对不起对不起，我错了，请你不要开除我，我错了我错了我错了
佟湘玉：这娃是不是发烧了？
小贝：那块牌子呢？
佟湘玉：小贝，你咋啦？
小贝：嫂子？我终于回家了，嫂子，我饿了
李大嘴：你饿了，那我给你做碗吃的去啊
小贝：哎，大嘴叔叔你等等
李大嘴：咋的啦？
小贝：Good night 对不起，我不应该说你瞎许诺
李大嘴：没事儿，我脸皮厚，你咋说我都行，那啥我给你弄碗鸡汤去啊
佟湘玉：快去快去，快点啊
小贝：还有小郭姐姐，Good night 对不起，我不应该说你欺凌弱小
郭芙蓉：哎呀没事儿的小贝，你随便说啊，姐姐已经退出江湖了，我去帮大嘴啊
小贝：还有白大哥，Good night 对不起，我不应该说你跟谁都假熟
白展堂：没事儿，你好好努力，等你有出息了，白大哥跟别人说咱俩真熟啊
小贝：还有吕先生，Good night 对不起，我不应该说你考不上功名
吕轻候：事实嘛
小贝：你别灰心，我相信你一定能考上的，我敢拿性命打包票
吕白展堂：为什么呀
小贝：就我写字拿水平，随便换个地方，已经能横扫一大片了
白展堂：听不明白啊
佟湘玉：小贝，走走走，回屋休息了啊

小贝屋
小贝：嫂子，以后我再也不调皮了
佟湘玉：调皮倒没有关系，但是绝对不能伤害疼爱的人，虽然说童言无忌，一次两次可以，三次四次人家就要寒心了，五次六次人家就该说这个娃心地不好，也不值得额们大家对她好，对不对？
小贝：恩，我以后知道该怎么做啦
佟湘玉：就长话短说，你到底碰见啥事情了
小贝：恩，这个我也说不明白，反正我现在知道了，在这个世上嫂子才是最疼爱我的人，嫂子～
佟湘玉：行了，早点睡吧啊
小贝：（梦话）Good night
佟湘玉：姑奶？她咋管谁都叫姑奶，这不是差辈分了吗，这个娃脑子出问题了，咋回事情？
拿衣服给小贝盖上，掉出来100元人民币
佟湘玉：这是个啥吗，咋没有见过
第十回 壮怂胆捕头喝烈酒，施恩惠秀才偷剩菜
清早，客栈外，小米伸了个懒腰，有人向他罐里扔了一文钱
小米：站住站住站住…
那人奇怪地转身
小米：知道今天啥日子吧
路人：不知道
小米：今儿十五
路人：十五？咋了？
小米：逢初一十五，本丐休息，不工作
（小米把铜板丢还给路人）
路人：啥人啊？！饿死你算了！
小米：“哎，拿水，拿水”
小郭（拿着茶壶飞奔而出）：“来了来了，客人吃着饭哪，不许喊啊”
小米：“毛巾，毛巾，拿毛巾来”
秀才（拿着毛巾跑出来）：“别喊了，掌柜的要生气了啊”
小米（擦完嘴递给秀才，秀才回去）：“饭，拿饭”
展堂奔出：“葵花点穴”
小米吓倒，谄笑“你忙你忙”展堂回去
小米（起身）“打个快板，自娱自乐”
小六（巡街过来）“行了行了，会打吗你？”
小米（不服气地将板递过）“你给我来个”
小六：“作为一个乞丐，连板都不会打，怎么要饭？听着啊”打起快板
小米：“中，有两下”
小六得意地向客栈中望去，客栈众人被吸引过来，含笑看小六打快板
小六和小米坐下，“竹板慢打，响叮当，讲一版英雄好汉武二郎，那武松学拳到了少林寺，论武艺，刀枪棍棒样样强”（转头看到邢捕头从街角走了过来，吓得把快板一放，低头想走开，客栈众人一哄而散）
捕头：小六啊
小六（低声）：师傅
捕头（严肃地）：知道你是谁吗？（小六嗫嚅）
捕头：我问你你是谁？
小六：燕小六
老邢：燕小六是谁？
小米：就是他呀，你看你这记性
捕头：你给我闭嘴（转向小六）你是个捕快，他呢？
小米：乞丐呀
捕头：没问你（对小六）一个捕快，和一个要饭的当街打快板
小米：哎，老邢，这就叫与民同乐，你懂吗？
小六：你闭嘴
老邢（拉起小六走向客栈）：走，走
小六：师傅，我不敢了
湘玉：老邢，咋了这是，来来来
老邢：堂堂一个捕快，整天吊儿郎当，正事儿不干，跟个乞丐混在一起
小六：我没有，是他先拿板勾我的
老邢：一个快板就把你勾去了，是吧？你要这么爱唱，把官服脱了，爱咋唱咋唱，没人管你
湘玉：老邢，他还是个孩子
小六：我虚岁都十九了嘛
小郭在一旁：哎呦，你少说两句，人掌柜的帮你说话呐
老邢：过来，过来（抽出小六腰间锁呐）这是什么？啊？！你是捕快，还是送亲的？你要那么爱吹，你干脆回老家，好好吹去，好好吹去，啊？让你一次吹个够，吹个够（把锁呐扔地上）
小六被推开
老邢：早知道他这么没出息，当初我就不该把他从乡下带上来
小六（嘟囔）：早知道当捕快那么没劲，当初就不该来
老邢：你说什么？！
小六：我都来了三月了，一个案子还都没办呐
老邢：想办案？好啊，扎个马步我看看，扎个，看看（小六扎了个姿式奇特的马步）你连马步都扎不稳，你还想办案？
小六：扎马步跟办案有嘛关系？
老邢：好啊，你也学会跟师傅顶嘴了是吧
小六：我没有
老邢：没有？在场各位都听到了是不是
众人：没有啊
老邢：你们咋都这个样子呢
湘玉：老邢，小六想办案子是好事情嘛，你应该鼓励
展堂：可不咋的，有心总比没心强啊
郭芙蓉：是啊，你换个不争气的，见了事就躲，一辈子都带不出来
吕轻候：然也，孙子曾经曰过的，两军相遇勇者胜啊
老邢：好好，很好很好，既然各位都看得起他，那小六就跟你们混了，邢某告辞
众人：唉唉，老邢（老邢：别拉我）
小六：师傅~~~（跌坐地上）

晚，老邢悄悄到客栈外，透过窗户向内望
湘玉给小六倒茶：“不慌不慌啊，你师傅就是那个脾气，”
展堂：对，上午刚翻脸，下午就好了，跟他没有隔夜仇
李大嘴：哎，这回可不一样了（众人瞪大嘴）呃，没事，根本就没仇，你说师徒俩能　有啥仇呀
小六：可是，师傅都不理我了
大门，小米：哎呀，不理就不理呗
众人：脚
小米：我就说两句,第一，虽然我是乞丐，但我也有尊严啊，以后你们不要对我大呼小叫的好不好？这第二，小六啊，你要不当捕快，跟着我干，保你直升三袋
吕轻候：三袋？
小米：对，三袋，干满三年让人你升四袋，别人升四袋都得五年呢
湘玉：谢谢你的美意，小六心领了啊，小郭，上
小郭挥舞扫把：排山倒海~~~
小米：最后一句最后一句，小六，一个连刀都拿不稳的捕头，他能有啥前途呀
小六：我不许你说我师父
小米：我没说他呀，你也知道他武功不咋的
小六：谁说的，我师傅武功高的很呢
小米：高，实在是高，连个马步都扎不稳
小六：那，那他是懒得扎
小米：哼，他倒是懒得扎，没事老让你扎
小六：他为了锻炼我嘛
小米：那你就好好煅炼吧，炼个几十年，马步就扎成这样，哈哈
小六（怒吼）：当捕快，靠的不是武功高，是智慧，是智慧！！
湘玉：是智慧，智慧，小郭，关门关门~~~

大堂　早上
小郭在扫地，笑着说“来了啊”老邢一路过来，众人一一招呼，到柜台前
湘玉边算帐边说：来咧
老邢：佟掌柜，给我弄桌酒，多加几个菜，给小六饯行
湘玉：饯行？
展堂：老邢，你可想清楚啊，小六这孩子不错
李大嘴：是啊，人又实诚，又有胆气
吕轻候：这种徒弟可不好找啊，我们昨天劝过他了
郭芙蓉：让他耐心点，总会有案子破的
老邢：我知道，昨天晚上我整整想了一宿，当捕头确实挺辛苦的，又危险又没钱的，跟着个好师傅，兴许能有个好前途，可他跟了我
展堂：跟你咋地，你不挺好
众人：是啊
芙蓉：是啊，又威风，又霸道，往那一戳，就是七侠镇一霸
李大嘴：哎，那谁是七侠镇一妈啊
郭芙蓉：去死
湘玉：老邢，再考虑考虑
老邢：算了吧，还是让他早点回去吧，唱唱快板，吹吹锁呐，挺乐呵的，（动情）晚上这桌酒席就拜托各位了。（向众人拱手）我晚上来，欢迎你们坐陪（离开）

大堂　夜
郭芙蓉：来来来，鸡蛋来喽（端菜上桌）
湘玉（抢老邢杯子）：好了好了好了，已经是第八杯了。
老邢（摸湘玉的手）：我自有分寸（湘玉缩回手）满上满上满上
湘玉：好好
老邢：小六的也满上
小六：我不喝酒，师傅
老邢：就一杯，一杯，也不枉咱为师一场（碰杯）干啦
老刑：这人啊，真是各有天命啊，碰见那个命好的，一生下来，武功就准备好了，直接学就行了
佟湘玉：那也未必能学得好，给家里丢脸的人大有人在
老刑：也是
郭芙蓉：那什么， 我把湿衣服晾了去
佟湘玉：去吧去吧
老刑：碰见那个命稍差一点的呢，人家在江湖上混个两年，找个好师父，学个一招半式的，够用的了
佟湘玉：还有混了好多年，一招都没有学成的
李大嘴：那啥，我把这牛肉回回锅去啊
佟湘玉：快点拿回来啊
老刑：碰见那个命再差点儿的，人家索性不学武功了，直接在家读两年书，考个功名
佟湘玉：两年？还有读了好多年，啥都没有考出来的
吕轻候：我去把下午的帐清了去
佟湘玉：去吧去吧
老邢（给小六夹口菜）：六啊，不是师父不想教，实在是师傅没法教，武功太差，你千万别怪师傅啊
小六：你别说了
老邢：啥也别说了，把你那个锁呐拿出来，吹个小曲给师父听听
小六拿出锁呐，吹了一曲哀怨的
老邢：停，停停停，停！（小六停）你咋吹散场的曲子呢？给为师吹个快乐的
湘玉（拍拍小六）：快乐的
小六拿起锁呐，刚吹了一两个音，外面小米喊：来人呐，救命呐，有人抢劫了。
老邢和小六一愣后跑出，众人也相继跑出，小米跟一个黑衣人抢夺碗
小米：救命啊，有人抢劫
老刑：刀下留人！
小六：师父，他好象没拿刀
老邢：啊？那他手里拿的什么？
小米：拿的是我碗啊，啥眼神吗
小六：不许说我师父
老邢（止住）：看我的
老邢:那小子，你为啥要抢他的饭碗?
老白扮的黑衣人:他除了这个破碗还有啥呀?（唐山口音）
老邢:那倒也是啊，那你为啥光抢他的饭碗呢?
老白扮的黑衣人:废话，都这个点了街上还有别人吗？
老邢:那倒也是，啊？我不是人呀?
老白扮的黑衣人:你有事说事，没事边儿呆着去
老邢（手向后一伸）：拿过来，拿我的刀来。。。（众人拿刀，老邢接过，胡甩一通）七侠镇九品缁衣捕头（刀掉了）邢育森
老白扮的黑衣人不语，上前飞起一脚，将老邢手中刀踢飞
小六上前叫声：师父，（转身拔刀）我跟你拼了我
被老白一下推倒夺刀，说声：兔崽子，我砍了你
老邢急了，势如疯虎，冲上去将老白乱揍，老白不支逃走
李大嘴：老邢啊，你行啊你，你刚才打得啥拳啊，那是
郭芙蓉：不会是传说中的醉八仙吧
湘玉：还说老邢的武功不行，找个行的来，看老邢不打死他
吕轻候：真正的武林高手啊
老邢（定神）：怎么会是这样呢
湘玉：怎么样啊？
老邢(向小六)：六啊，你不用回乡下去了，跟你师父继续办案，回家，哈哈哈哈

大堂　白天
有人敲门
湘玉（边下楼梯）：不要敲了不要敲了
白展堂：来来来，我来
湘玉：谁啊这是
白展堂：谁啊这么早，来了来了，谁呀这是，哎呀，老邢啊
老邢小六进来
湘玉：你倒还挺早的，油饼还没炸呢
老邢：我不吃饭，专门来打酒的
湘玉：啊？
老邢：把你店里最好的酒，最烈那种，把这壶装满了
湘玉：为啥嘛？
老邢：从今天起，我是酒不离手
小六：我也是
湘玉：这是为啥嘛？
老邢：昨天晚上那个黑衣人，你们都看到了吧？他的武功咋样？
老白咳嗽一声
湘玉：高地很，把你的魂都吓没有了
老邢：可是他打不过我啊，打不过，知道为什么呢？
白展堂：为什么？
老邢：因为我喝了好多好多的酒啊。俗话说，酒壮怂人胆
小六：壮怂人胆
老邢：当然了，我不是怂人
小六：我也不怂
老邢：但是酒确实壮胆
白展堂：酒还伤身呢
老邢：那个回头再说了，我喝了酒，力大无穷，而且，还不怕疼，不怕疼，呵呵呵
小六：不怕疼
老邢：关键是，出拳没有章法
白展堂：那没章法还是好事儿啊
老刑：当然是好事了，俗话说，无招胜有招嘛，出拳没有章法，对方咋破
小六：没法破
老刑：咋破：
小六：没法破
老刑：咋破
小六：没法破
湘玉：哎哎哎，老邢，你看是这，酒不是不能给你，但是这大白天的，
老邢：要的就是大白天，你傻啊，晚上一喝，不是倒头就睡了？
小六：只要给我师傅酒喝，我是嘛也不怵
老邢：打死也不怵啊，咱有醉拳咱怕谁啊
小六：不怕
老邢：打酒
湘玉和老白去打酒，老邢和小六即兴表演起醉拳来了
湘玉（叹气）：哎，这可咋办啊
老白摇头

大堂　夜
大伙吃完饭，正收拾桌子，老邢带着小六醉醺醺地进来
湘玉：哎哟，饿的神啊
老邢：人呢，人呢，人呢？
湘玉：饿不是人？
老邢一把抱住湘玉，打个酒嗝
湘玉：还喝酒？（回头看看老白）咦，全喝完了？
老邢：那啥，为了百姓，为了。。。百姓
小六呵呵呵傻笑中
湘玉：自己喝就算了，还带着小六喝
老邢坐下开始摸湘玉的手：我是他师父，我不带他谁带他呀
湘玉哎呀一声将老邢的手拍开，搓着手说：你看看你看看，这还象个捕快的样子吗？
老邢和小六一起傻笑中
老邢：他不象，你象啊？你别说，你还真地有点象个女捕快
湘玉被酒气薰的，“大嘴”
大嘴上来架住老邢，小六条件反射地说：不许你说我师父
众人：谁说他啦
小六：我师父有醉拳，醉拳（斜斜晃晃中，倒在地上）
湘玉：哎，扶起来，快扶起来
小郭和秀才扶小六，小六仍在说：“醉拳，醉拳没打，醉拳，无招胜有招”然后倒在桌上
外面有人叫：救命啊，抢劫
老邢仍晕乎乎地笑着说：有人抢劫
突然清醒，大喊一声“有人抢劫了”抓起刀冲了出去
老白抢的黑衣人抢小米的碗：“拿过来”
小米：大侠你咋老抢我的碗呀你
老邢：老朋友，咱们又见面了。。。拿酒来
湘玉：酒
小六拿酒出来，老邢一饮而尽，将碗一摔：朋友，让我喝酒是你这辈子犯的最大的错误，看招。。。然后一顿乱打，黑衣人不慌不忙等他过来，一把抓住老邢的胳膊一扭，老邢：哎哟，疼疼疼。。。
老白扮的黑衣人：我告诉你，上次打不过你是因为你被逼急了，胆气壮，而不是因为喝了酒
老邢：明白明白，疼疼疼
白展堂：下次要是你敢再喝了酒被我碰上，哼哼。
说完得意地一捋面纱，露出老白真面目，白展堂：妈呀，赶紧逃到客栈众人那边
老邢：老白，怎么回事，这到底是怎么回事啊
湘玉：不关他的事，是我出的主意
老邢：为什么？
湘玉：我让展堂打扮起来然后假装输给你，是为了让你长点自信
老邢：那他今天为啥不输给我
湘玉：今天是为了不让你喝酒
老邢：这么说，那套醉拳
众人东张西望
老刑（蹲下，难过）：亲娘咧，我以为奇迹回出现，哪有那么多的好事啊，武功是假的啊
小六（上前）：师父
湘玉：老邢，但是你的勇气是真的呀
李大嘴：昨天晚上你明知道自己武功不如对方，你不还是拼着命往上冲了吗？
郭芙蓉：对啊，你都被打翻在地了，还不依不饶的
秀才（探头出来）：这种精神，几个人有啊？
湘玉：我们平日尊重你，不是因为你这身衣服，也不是因为整天吆五喝六的。而是因为你有这颗心。愿意豁出生命来保护镇上的百姓。
白展堂：武功不好，可以慢慢学，如果没有这份心，就武功再好，也当不了一个好捕快
小米：我同意，老邢，你要是啥时候不当捕快，就来投奔我，我保证你直升四袋。（压低声）哎，老邢，我从来没有给过别人直升四袋的机会呀
众人：去去去，一边儿去
湘玉：快快快，快扶老邢回去醒醒酒啊
老邢：我还是不能确信，我还算一个好捕头吗？
众人（异口同声）：不算
老邢：啊？
众人（又异口同声）：你本来就是
老邢高兴地哈哈笑起来，小六从迷糊中惊醒：不许你们说我师父（然后忍不住想吐酒）
众人散开

白天，客栈外
小米伸了个懒腰，路人甲匆匆走过
小米：站住
路人甲奇怪地站住
小米：知道今天啥日子吧
路人（蹲下）：十六，咋了
小米：今儿我开工了
路人：开工？然后呢？
小米：昨天你不是还给我一文钱吗？拿来吧
路人：凭啥，我欠你的啊？
小米：你拿来不拿来
路人：不给
小米（与路人扭打）：你拿来不拿来
路人：我就是不给
小米：你拿来不拿来
路人：抢劫
老邢带着小六匆匆过来，客栈众人也相继出来
老邢：怎么回事？
路人（指着小米）：他抢劫我
小米：那是他抢我的钱，再说我骗谁也不敢骗你啊，我就是抢劫，我也不能选个大白天的，对不对？（说完撒腿就跑）
老邢：哎，你还真跑，六儿
小六（拔刀）：小六：帮我照顾好我七舅姥爷三外甥的前一个丈母娘
众人：没那闲功夫
老邢（转个身对路人）：走，跟我到衙门录个口供
路人：不用了吧，就一文钱
老刑（严肃而又恳切地）：你放心，只要有我在，别说是一文钱，你就是一根头发丝，他都别想抢走。他们都知道的，为一了方百姓，吃再多的苦，我都不在乎，受再多的罪我总要面对，这就是我，一个普普通通…哎，你别走啊，我话还没说完呢，哎，你走什么，你很可疑啊，哎你眼神不对，神色不对，哎，你是不是有前科啊，哎，你是不是抢劫犯，你给我站住，你不站住我可拔刀了，我砍了你

半夜　秀才在厨房拿馒头，刚好被同样来拿馒头吃的小郭发现了，以为是小偷，惊叫老白，大嘴，白展堂：葵花点穴手，郭芙蓉：排山倒海，黑暗中，他们三个打的人仰马翻，秀才却安然无恙。老白大喝一声：等等，听声好象是秀才，大嘴，拿油灯。
油灯拿来，果然是秀才
吕轻候：下手太狠了。。。
众人：打着你了吗？
李大嘴：我觉得好象谁打了我一下擀面杖，谁打的
老白（赶紧扔掉手中擀面杖）： 妈呀，不知道谁挠了我一下，这不毁容了吗？谁挠的
小郭（神色不安，赶紧岔开）：我的乌眼圈谁打的
众人：下手太狠了，太狠了
吕轻候：哎哟，千辛万苦拿这些馒头……
众人：是偷的
秀才；不是偷，是拿；偷者，不告而拿也
白展堂：你告谁了，告谁了
秀才（指着大嘴）：告他了
李大嘴：你还敢告我，你告我啥呀
吕轻候：我不是告，是告
李大嘴：那不还是告吗
吕轻候：晚饭之后我说我肚子饿，你说厨房里有馒头叫我随便拿
李大嘴：那你也不能拿这些，你吃得了吗？你
吕轻候：不是我吃，是我施舍给别人的
郭芙蓉：你拿偷来的东西去施舍啊
吕轻候：后天是我先祖的诞辰，我先祖在世的时候，每年春秋两季都要开仓放米 周济穷人
郭芙蓉：哟，你还大发慈悲了你
吕轻候：我什么时候小肚鸡肠了？
郭芙蓉：前两天你还为二钱银子追着我要
吕轻候：那是你欠我的。再说，我也是为了提醒你，让你讲信义守诚信，也是为了你的好名声
郭芙蓉：呸，少来了，不行我得去冷敷一下（边向外走）哎，下手太狠了
白展堂：我也得出去转转，看拿点药回来（出去）
李大嘴：行了（也要往外走）
吕轻候：大嘴，大嘴，这馒头都脏了……
李大嘴：哎呀，行了，这事包我身上了，你的事就是我的事，你祖宗……
秀才抢道：还是我祖宗！
大嘴；瞧你小心眼儿，我还贪你一祖宗啊
吕轻候：不是这意思，大嘴，大哥，以后有什么剩饭剩菜剩馒头
李大嘴：行行行，都给你，我再给你蒸三屉够不够？
吕轻候：谢谢谢谢
李大嘴：谢啥呀，大恩不言谢，你把面钱给我就行，别跟掌柜的说啊，我给你打折
吕轻候：你这是监守自盗
李大嘴：你胡说八道，你倒了浪费了就对了啊，我给你打个折，我给掌柜的挣俩钱呢
吕轻候：哎，你心虚啥呀
大嘴（觉得不对劲，指着秀才的馒头）：这是你偷馒头啊，掌柜的
秀才（捂住大嘴嘴巴）：别喊别喊
李大嘴：干啥
吕轻候：进屋再说，进屋再说（将大嘴推进屋）

白天　小米在大堂外
大堂内，小六在大吃，老邢抓住个鸡腿闻啊闻。。小米故意打了自己一耳光
老邢：有杀气
小六将手中的东西一扔，小米一接，小六拔刀：帮我照顾好我七婶娘
乱舞一通，左右张望
小米拿着鸡腿边啃边说：你七婶娘昨天不是才出殡吗？
小六（悲愤地）：你把鸡腿还给我
小米将鸡腿一扔：谁吃你鸡腿，咸死了
小六叫着我鸡腿我鸡腿就跑出去了
老邢（拿着小六的刀）：小六子，你丢人不丢人啊你
小米从边门进来，就去抓桌上的鸡，秀才已经先一步将鸡拿走
吕轻候：对不起，对不起啊
小米：你吃独食是不是，让你穿肠烂肚
吕轻候：烂也是烂你的，过些天，这些都是你的
小米（嗤之以鼻）：过些天还能吃啊？
湘玉走过来看见小米，惊叫：哎，谁叫你进来的，出去出去出去
小米：唉，我又不吃啥东西，我就想来喝口水，唉，弄点菊花也中，普洱也中，啊
湘玉：小郭
郭芙蓉：排山
小米（边后退边说）：我跟你说，过两天人家怡红楼一开业，你叫我来我都不来
湘玉：那你就等着饿死吧，对面光一个窗户，就装了一个多月，拆了又装，装了又拆
话音未落，外面劈里啪啦一阵爆竹声，怡红楼开业了
丫环甲：恭祝怡红楼开张大吉啊
小米(转身嘲讽地)：哈哈
湘玉（气愤地）：开张就开张，还大吉个啥
丫环甲：每位贵客送汾酒一壶，膏蟹八两
小米一听，飞奔而去：去那边吃了
众食客也纷纷离去
湘玉和小郭忙拦：哎，结帐结帐
秀才忙冲出去，将菜倒入备好的桶中

夜　男寝
秀才鼻子塞着纸条张着嘴巴在房间里写字，大嘴一进门，被怪味薰得倒退几步，在门外喊
李大嘴：秀才，你又作啥妖呢
吕轻候：干嘛呀
李大嘴：你那摆的啥玩意啊
吕轻候：剩饭剩菜呗
李大嘴：那剩饭剩菜你摆我炕上干啥呀，你怎么不摆你床上呢
吕轻候：我的床小，放不下
李大嘴：那你放我这儿，你不怕把我被褥捂馊了呀
吕轻候：你的被褥本来也不怎么好闻嘛，是吧，大嘴
大嘴（进门）：你说啥玩意（又被薰了出去）
吕轻候：再说了馊了不比被人偷了强啊
李大嘴：谁没事偷你那剩饭剩菜啊
吕轻候：吃饱了当然不会偷
李大嘴：那饿了他也不能偷那玩意啊
吕轻候：哎呀，吵死了，大嘴，你进来说，别影响小郭睡觉（去拉大嘴）
李大嘴：我，我不进去，臭死了（被秀才拽进）这么大味你闻不出来啊
吕轻候：啊？你看我不是呆的好好的吗？我教你个办法，你学我啊，你看别用鼻子呼吸，用嘴（哈几口气，对大嘴说）没有气味啊
大嘴（松开捂住鼻子的手，试着哈了几口）哎呀，妈呀（转身向外走）
秀才（东闻闻西闻闻）：真有那么难闻吗？（拿出鼻子里塞的纸条，闻了下被褥里的味道，也难受得赶紧逃出）
白天　大堂
湘玉看着对面，恨恨地拍着桌子
湘玉：这都咋办呀？客人都跑到对面的怡红楼去了
老邢和小六进来，湘玉眉开眼笑地迎上去
湘玉：你们来了
老邢：来一壶酒
湘玉：要什么菜？
老邢：啥菜也不要，要了也吃不下
湘玉（边打酒）：胃口不好，弄两个清淡的菜嘛
老邢（一拍桌子，吓两人一跳）：凭什么呀
湘玉：对呀，凭什么呀（转头，觉得不对）你们这是咋了
老邢：对面怡红楼开张，谁都可以进，（指自己和小六）就我们两不能进，说我们两人挎刀进去，别人不敢来了，你说气人不气人
湘玉：不要生气嘛，到俺这不是一样吃吗？
老邢：人家请的是扬州醉仙楼的大师傅
佟湘玉：我们请的是黄鹤楼的大师傅，洗菜也是正经手艺嘛..
老邢：人家卖的是杏花村的汾酒
佟湘玉：我们卖的是自加兑的米酒，兑点水喝了也不上头嘛
老邢：人家唱的是全本的西厢记
佟湘玉：我们唱的是正宗的莲花落，小米，来一个
小米：正吃着呐，没空
老邢：你说啊，我们每天把脑袋拴裤腰带上，风里来雨里去，我们这是为什么？
湘玉：为了大家的幸福嘛
老邢：连顿好饭都不让吃了，还谈什么幸福，还谈什么幸福？（一拍桌子）走
湘玉：哎，你们不喝酒啦
老邢：不喝了，到对面闻闻味儿
湘玉（失落，一拍桌子）：开会
后院
湘玉：怡红酒楼开张了，你们都知道了吧
众人：知道了
湘玉：我打算，派个人过去，弄点东西
众人：弄？
湘玉：也就是趁他们不注意取点东西
众人：取？
湘玉：是拿
众人：哦，拿
湘玉：老白，你去
展堂：为什么是我？
吕轻候：他合适
李大嘴：老本行
郭芙蓉：（傻笑）嗬嗬嗬
展堂：哼你个头，坚决不去，退隐江湖很多年了
湘玉：不去算了啊，过去之后无非就是拿点先进的经验，吃吃喝喝，玩玩闹闹费用我来出谁去？
众人（一拥而上）：我我我我，我去
湘玉：不要着急，一个一个来
白（在后面拿个斗笠戴上）：还是我去吧，拿东西我比较有经验
李：啥好吃啥好喝，你能有我有经验呐？
吕轻侯：就是，这也得有理论支持的，子曾经曰过
众人：去
佟湘玉：不要再曰了，我打算派小郭去
众人：为啥呀？
佟湘玉：因为她是个女的，不会中美人计，小郭，走
郭芙蓉：拜拜

大堂，柜台前
湘玉给芙蓉一点碎银
湘玉：这钱省着点花
郭芙蓉：不会吧，大姐,就这么一点钱啊？
湘玉：主要是看，不是吃，点壶茶坐一下，能花啥钱嘛
郭芙蓉：那能学到什么经验嘛
湘玉：那就点个凉菜
郭芙蓉：那我不去了
湘玉：哎，再给你加十文
小米（坐在大堂门口）：用不了那么多，对门吃饭啊，便宜得很
湘玉：你的脚
小米：没沾地儿，没沾地儿
湘玉：你咋又回来了？
小米：哎哟，这不跟那儿吃累了，想回来讨口水喝
湘玉：想喝菊花还是普洱啊？
小米：铁观音都中，这两天呐吃的油水太大，想刮一刮，哎，佟掌柜啊，我都盘算好了，以后啊，住就住在这儿，吃饭去那边，两边不得罪（湘玉拿茶一泼）你是干嘛呢，你想
湘玉：睡觉前不得洗个澡嘛
小米：中中中，佟掌柜的，你对老主顾都这样，你就等着关门吧
湘玉：虎落平阳被犬欺，连小米都敢这么对我，（转头对小郭）快去快去。哎，等一下，换身男装再去，不要让他们发现了
郭芙蓉：噢（转身向后院跑去）

男寝

老白鼻子塞着两根长纸条探头看见没人又缩回去了，秀才饿得脚步发虚地端着两盘菜进来
老白听到声音，又探头进来，叫一声秀才便趁秀才晕乎乎的时候“葵花点穴手”将秀才点住。
展堂：大嘴
大嘴跑进，老白赶紧把床上的剩饭剩菜递给大嘴拿走，一边说
展堂：快点啊，这次我点的轻，一柱香的时间他就能活动
秀才（哼道）：别倒，别倒
展堂：我的天啊，这味，快快快
吕轻候：别倒，别倒，别倒
展堂：快点，快点

大堂
湘玉趴在门边看着对面，看没动静，奇怪地直起身子
湘玉：哎呀，她咋还不回来呢？会不会是叫人家给发现了？不会不会，小郭是老江湖了，这点小事还是能办好的
秀才（从房间里跌跌撞撞地出来）：掌柜的，这日子没法过了
湘玉：咋了，咋了
吕轻候：他俩欺负人
湘玉：来来来，坐坐坐（老白和大嘴提着桶出来，看到秀才转身就走）站住，你俩过来，你们俩是不是欺负他了？
老白李大嘴：没有啊
吕轻候：还没有？凭什么把我的屋里的饭菜倒地沟里了？
湘玉：对啊，凭什么呀
李大嘴：你那剩菜都捂成泔水了，谁还敢吃啊？
展堂：就是
湘玉：对啊，都是泔水了，你还要给人吃，你要给谁吃啊？
吕轻候：我又不是给他们吃，我给门口叫花子吃
湘玉：这个主意是谁想出来的？
老白大嘴指着秀才
吕轻候：我家先祖。。。
湘玉：你家先祖让人家叫花子吃泔水？人家叫花子也是人，这不是缺德吗？
吕轻候：这不是我家先祖的本意。我们家祖训要我们每年周济穷人，但我又缺钱筹粮，所以，我不得已才去搜集那些剩菜剩饭，为了凑齐那桌福寿宴，我都两天没吃东西了，爷啊。。祖先啊。。你不要怪孩儿，不是孩儿不孝顺，实在是孩儿无能为力啊。人善被人欺马善被人骑，你交待给我的最后一件事情，我也没能做到，孩儿实在是对不起你啊。
李大嘴：秀才，对不住啊。
展堂：好事是好事，可这。。
湘玉：秀才，你不要难过了啊，行善积德的事情我们必须要做，再说我们的馆子也空了好几天了，也该冲冲晦气了，大嘴，你做一桌好饭，让小米过来吃，他要是不吃我们自己吃。(哭)记住啊，越是在困难的时候，我们越要团结。(将大家的手握到一块，大嘴老白进厨房)秀才，你吃点东西吧
吕轻候：不，不用了。小米不吃到嘴里，还不到我吃饭的时候。
湘玉：那就喝点水吧，来(倒水给秀才喝)

大堂，晚
大家准备吃饭，秀才在一边
白展堂：秀才，别叫了
吕轻候：我没叫
展堂：我说你那肚子，咕噜咕噜地不知道的以为你练蛤蟆功呢
吕轻候：饿几天你不吃饭试试，你肚子不叫啊？
湘玉：哎呀，秀才，你就过来吃点东西吧
吕轻候：绝对不行，祖训有云：先人后已
小米进来：你找我有事？
湘玉：进来进来
小主：我不进
湘玉：哎呀，进来吧(小米进来)快点，坐下来，把这些饭菜吃了
小米：啊
吕轻候：这是特意为你准备的
小米：你到底啥意思
湘玉：这是秀才的一番好意。放心吧，菜里不会有毒的。展堂，给他端过去
展堂：来，尝尝
小米(吃一口)：哎，你买盐不花钱啊
大嘴(将菜往桌子上一扔)：说啥呢？
小米(起身)：对不住啊，我跟那对面怡红楼吃惯了，一吃你这菜吧，那味如嚼，咝，那嚼啥来着
吕轻候：嚼蜡
小米：这是你说的。你吃你吃，我走了
湘玉：站住，生可忍熟不可忍，展堂
展堂：得令
小米：你想干啥呢？降龙
展堂：点穴(小米定住)
湘玉：不要怕，俺们不会伤害你的，这里就是你的家，把这里的饭菜吃完了，就放你走。展堂，解穴
吕轻候：解了他就跑了
湘玉：哦，那就搬到这喂他吃，能吃多少吃多少啊
展堂李大嘴：来，走
湘玉上楼
大嘴喂小米吃菜：吃一口啊，张嘴
过了片刻
李大嘴：好咧，最后一口吃了啊，哎，好啦。老板娘
湘玉：哎，吃饱了？那就不要再喂了。哟，吃得不少嘛。展堂，解穴。
展堂：好，葵花解穴手(小米不动)怎么回事？葵花解穴手(小米一震，流下一行泪水)
李大嘴：他怎么要哭了
小米：我怕是不中了，佟掌柜的，你跟洪老帮主说一声，就说我对起他老人家
湘玉：你咋对不起他了？
小米：他教我那招双龙戏珠，我早就给忘了
展堂：你那是降龙十八掌吗？
小米：是不是已经无所谓了，佟掌柜，我只想告诉你，世界上最远的距离不是生与死的距离，而是你站到我的面前，却不知道，不知道
众人：不知道啥呀(小米头一歪，倒在了桌上)
湘玉：小米，小米，你快醒醒。你们快想办法呀(老白将小米一拎)
小米：我落到这个下场，我不怨天不怨地，只怨我自己
众人：怨啥呀
小米：李大嘴
李大嘴：干啥呀
小米：如果上天再给我一次机会，我只想对你说三字
李大嘴：哪三个字呀
小米：少放盐！(又倒在桌上不动了)
湘玉：小米，(对大嘴)好好的小米活活的被你齁死了。
李大嘴：啥齁死的,不是撑死的吗?
湘玉：齁死的,不是撑死的! (秀才爬过来拿桌上仅剩的一个馒头)
李大嘴：撑死的!
湘玉：齁死的,不是撑死的!
李大嘴：撑死的!
湘玉：展堂，店规伺侯
展堂：好(手一挥，把馒头和秀才挥倒掉下桌，转身去拿店规，秀才爬向那颗馒头，正要送到嘴边，晕了过去)
湘玉：看一下跟掌柜的顶嘴是第多少条(对面传来巨响夹着小郭的“排山倒海”然后一阵乱响，掌柜的越听越惊)看看去(小郭活动着双手大摇大摆从对面走出)
小郭(进来)：关门(看到小米)这怎么回事？
湘玉：是被大嘴齁死的
李大嘴：撑死的!
湘玉：齁死的!
李大嘴：撑死的!
湘玉：齁死的!
李大嘴：撑死的!
湘玉：齁死的!大嘴咋不听话，展堂点他
展堂：葵花点穴手(将大嘴定住)叫你跟老板娘叫板
李大嘴：重色轻友
展堂(凑近正喝酒的小郭)：小郭，怎么回事？
郭芙蓉：没事儿，我把怡红楼给砸了
湘玉白展堂：啊？
郭芙蓉：这事可不能怪我啊，掌柜的说费用全包，我只能听她的呀。我就点了一小壶茶在那坐了一整天，什么也不敢点。那边的伙计就笑话我，说我穷装蒜呢，我一着急一生气，就砸了他一些小玩艺儿。
展堂：你砸了些什么呀？
郭芙蓉：没啥，真的没啥。就是一个翡翠的屏风(湘玉倒抽一口气)两个琉璃灯罩，五个古董花瓶，哦对了，还有十来个青瓷碗碟。(老白的面色也越来越沉重)看那个意思吧，好象是官窑烧出来的(湘玉老白已经面色如土)，噢，具体价钱，掌柜的，等您赔的时候再慢慢商量吧。(湘玉终于支持不住晕了过去)哎，秀才怎么回事啊？
白展堂：（秀才手拿着馒头倒在地上）秀才饿晕了
郭芙蓉：那他呢（指小米）
展堂：他是活齁死的（大嘴强撑着回了句“撑死的”）
小郭（转向大嘴）：大嘴呢？
展堂：大嘴不听话，让我给点了
郭芙蓉：掌柜的怎么回事？
展堂（怒）：掌柜的？掌柜的不是让你给气死的吗？
郭芙蓉：哦。哎呀饿呀，老白，做点吃的去
展堂：你跟谁说话呢？啊？
郭芙蓉：怎么着？连你也想气我了？
展堂：我不仅气你，我还要点你呢
郭芙蓉：排山倒海
展堂：葵花点穴手
镜头一个个转过，大家都定住了

11、瘪十娘撒娇勾展堂，赛貂蝉耍赖讹湘玉

【大堂–清晨】
郭芙蓉在门口焦急等待着掌柜的与赛老板谈判的结果。
郭芙蓉：（自言自语）掌柜的怎么还没有回来吗？
白展堂：废话，你砸了怡红楼那么多的东西，不得一样样的算钱？
郭芙蓉：那都算了一天了，那得赔多少钱啊？（掌柜的与大嘴从怡红楼出来，回店中）
掌柜的：五十两银子。
李大嘴：你就赔吧你啊。
白展堂：算完了？
掌柜的：（对小郭）对，五十两银子都得你来赔。
郭芙蓉：苍天呐。（瘫软到凳子上）
掌柜的：你也可以不用赔，条件是帮怡红楼照顾好，那个扈几娘？
白展堂：扈十娘。
掌柜的：（惊讶）对，你咋知道？
白展堂：扈十娘谁不知道，扬州城最有名的歌妓，成名曲《杜十娘下面汤》，哒啦嘀哩……
掌柜的：对对对，就是她，怡红楼请她来唱曲，但是店被砸了，没有办法住人，所以要求咱们照顾一下，最多三天，完了之后，五十两银子可以一笔勾销。（小郭精神有所好转）记住啊，这三天时间，咱们一定要把扈，（转问大嘴）扈几娘？
白展堂：扈十娘。
掌柜的：对，不能让她受半点儿委屈。（面向小郭）尤其是你。（小郭傻笑，嘴中附和，好好好）
白展堂：笑啥，干活去，都是你惹的祸。（畅想中）扈十娘。（转眼看掌柜的，老白顿时失去了表情，含着嘴唇擦桌子）

【客栈门口–日】
扈十娘一行人来到客栈前
十娘管家：十娘来了啊。（闻听此言，众人冲出客栈，排成两排）
白展堂：一，二，三。
掌柜的：预备齐。
众人：欢迎，欢迎。
十娘管家：出来个人。（大嘴走上前去，边走边说，欢迎欢迎）趴哪儿去吧。
李大嘴：趴哪儿啊？
十娘管家：轿子头了。
李大嘴：干嘛呀？
十娘管家：垫脚啊。（众人疑惑+愤恨）
十娘丫鬟：我们十娘有规矩，出门在外脚不沾地。
白展堂：那背可以吗？
掌柜的：可以吗？
扈十娘：（自己掀开轿帘）可以。（手指老白）让他背。（老白先是一愣，兴冲冲的赶上前去，背起十娘，幸福的微笑着，掌柜的见此状况）
掌柜的：下来。（揪着老白的耳朵，转而去搀扶十娘）额扶你进去。（十娘接过丫鬟递过来的百宝箱，众人簇拥着进入客栈）
白展堂：我给你泡茶去。
十娘丫鬟：等等，我们十娘还有些规矩。（掌柜的老白十娘进入客栈）
众人：说。
十娘丫鬟：隔天摘的菜，不吃。
李大嘴：那荤的呢？
十娘丫鬟：也得是当天宰的，我们十娘只吃牛肉，但这牛不能满月，超一天都不行，另外还有。
众人：（惊讶）还有？
十娘丫鬟：不是露水泡的茶不喝，少于四人抬的轿不乘。
吕轻候：你们这轿子不是两个人抬的吗？
十娘丫鬟：你没看见我们家管家一个顶俩吗？另外还有最重要的一点。
众人：啥呀？
十娘丫鬟：每次吃完饭之后，剩饭剩菜你们千万别倒。
李大嘴：这是为啥呀？
十娘丫鬟：十娘最见不得别人糟蹋东西。（众人讪笑）三天之后我们来接人，倘若有一丁点儿怠慢，就是少了一根头发丝，那五十两银子也得照赔。（众人苦恼状）

【掌柜的房间–日】
小郭手中拎着包袱，带领十娘进入掌柜的房间
郭芙蓉：呵呵，慢一点儿。这是我们掌柜的房间，特意给您腾出来的。（放下包袱，撮撮手）
十娘：我睡不惯人家住过的房间。
郭芙蓉：我总不能现给您盖一间出来吧。
十娘：那倒用不着，我这个人呢没那么麻烦。哎？大堂还可以吧？
郭芙蓉：那不行，大堂，大堂有人睡了。
十娘：谁呀？
郭芙蓉：就是刚才背你进来的那个。
十娘：那我就住到一块吧，又宽又亮的蛮好。
郭芙蓉：不行。
十娘：不行，好，收拾东西，我回扬州。
郭芙蓉：哎，别别别。我现在就给您问去还不行吗？
十娘：哎哎，让他们给我烧洗澡水，我要洗澡。
郭芙蓉：行，那你歇一会儿啊。（回个丫鬟礼，欲出门）
十娘：等一下，让他们买一个新的澡盆啊。
郭芙蓉：知道了。（关门中）
十娘：哎，那个要黄杨木的，铜箍子的，雕牡丹花的不要。

【大堂–日】
掌柜的扶十娘下楼，大嘴一个劲的行礼，在前引路。在大堂放了一张床。
众人：哦哈呦咕哒咿嘛嘶。（十娘受惊）
十娘：哼的啥？
掌柜的：前两天来了个东瀛的武士，住了两天，我们学了几句。（二人互笑致意）怎么样啊？全部是按照你的意思改的。
十娘：布置得还可以，好象少了什么东西。
掌柜的：少了什么东西呀？
十娘：熏香，（手指观音前的供香）这个香档次太低，去买上好的紫檀香。
掌柜的：展堂，快去左家庄。（老白从后院一路小跑来大堂，回应，来了）买条上好的紫檀香，快去。
白展堂：好嘞。
十娘：哎，哎，这怎么行呢？白公子都忙了一天，多累呀。
白展堂：没事儿。
十娘：来，白公子，你坐下来歇一会儿。（老白高兴，口中道好）来啊，给白公子看茶。（小郭倒杯水送至老白跟前，阴阳怪气道）
郭芙蓉：请，喝不死你。
十娘：哎，什么态度呀？
郭芙蓉：我怎么啦？
十娘：哎呀，哪里买来这么凶的丫鬟啊？
郭芙蓉：我。。（掌柜的忙搭话道）
掌柜的：对不起，对不起。（对小郭）去买香，还愣着干啥吗？
郭芙蓉：我没有银子怎么买香？（掌柜的欲掏银子）
十娘：住口，我最讨厌别人在我面前谈钱。
掌柜的：好好好，我们出去谈。（掐老白）
十娘：一身的铜臭气，俗不可耐，哎，白公子，你坐。
白展堂：哎，好。（十娘打开百宝箱）
十娘：坐坐。（老白竭力的抑制右手的条件反射）
白展堂：把箱子关上。（十娘忙关上百宝箱）
十娘：白公子，你怎么啦？
白展堂：没事儿，歇一会儿就好了，都怪我这贼手啊。
十娘：贼手？
白展堂：贼不听话的手，（打一下右手，笑道）祖传的。
十娘：（笑着向老白招手）白公子，来，你喝水。（老白端起茶杯）怎么样？
白展堂：香，香气扑鼻，沁人心脾。
十娘：我还没放茶叶呢。
白展堂：（轻声道）我说的是你。
十娘：去你的。（手拍老白）一点儿都不大气，一点儿都不上档次。
白展堂：受教育程度低，打也晚了。

【大堂–黄昏】
大嘴从厨房端菜上大堂。
掌柜的：来了来了来了，快快快。
李大嘴：尖椒牛柳，刚宰的小牛。（十娘凑到菜前闻了闻）
十娘：两个人零三天的。
李大嘴：哎呀妈呀，可以啊，我这就倒了去。
十娘：哎，不用了。我今天就吃素。哎，来来来，我们大家一起吃饭。（众人不太情愿）看不起我是不是啊？
白展堂：来吧，来吧，都自己人。
十娘：好，那我收拾东西回扬州。
掌柜的：别别别。额们陪你一起吃，过来，过来。
十娘：就是的，你说你们客气什么东西啊？（众人围了一桌）我跟你们讲不要客气啊，就像到自己家里面一样。
掌柜的：这话听着咋这么别扭呢？你是客人，你先来。
十娘：好，那我就恭敬不如从命了。哎，你们吃菜，不要客气就像到自己家一样。
众人：行行行。（众人方欲夹菜，十娘用筷子讲众人筷子拨开，口中振振有辞）
十娘：不要客气，客什么气呢。就像到自己家里面一样的。（又一次拨开众人筷子）要吃饱可晓不晓得。（第三次拨开，众人面面相觑，不敢再下筷）你看看，你看看，我说你们客气吧。行，你们客气，我就不客气了，不吃饱怎么行呢？我跟你们讲过了，这就是自己的家。（边说边将所有的菜整盘的扒拉到自己碗中）你们要是一客气呢，这顿饭就没法吃了。快吃吃吃。恩。

【大堂–夜】
十娘吊嗓子
十娘：咦呀，咦呀。（声音婉转高亢）
掌柜的：姨来了？
十娘：嘿嘿，你们怎么来啦？我在这里吊嗓子呢。
吕轻候：这么晚了，再这么吊街坊四邻该提意见了。
白展堂：就是啊。（老白去关门）
十娘：我吊嗓子，又不是吊颈子，凭什么提意见，凭什么？
掌柜的：他们错了，额让他们改啊。
十娘：正好你们来了，我的嗓子也开了，我给你们唱一段可好？（众人欲退，口中念到，不用了不用了）哎，哎，哎。你们看不起我是吧？收拾东西回扬州。
众人：别，哎哎哎，您唱您唱。（十娘先行个礼，唱道）
十娘：郎君啊，你是不是饿得慌啊，（身子连续撞向老白）呀霍咦霍霍，你要是真的饿得慌，请你就跟十娘讲，十娘给你做面汤。（小郭刚从左家庄赶回）
郭芙蓉：好啊，赶紧给我做一碗，放点儿葱花。来回一百里把我给饿的。你的香，就这么一小块，三两银子。
掌柜的：三两？
十娘：哎，这不是紫檀香。
郭芙蓉：那会是什么香啊？
十娘：什么意思啊？你是不相信我的鼻子是吧？
郭芙蓉：你又不是靠鼻子吃饭，我凭什么相信你啊？
十娘：收拾东西，回扬州。（说罢伸手去提百宝箱，众人上来按住百宝箱）
掌柜的：小郭，小郭，快给十娘赔不是。
郭芙蓉：十娘，我错了。
十娘：你错在哪儿了？
郭芙蓉：我有眼无珠， 有口无心。
十娘：行了，行了，知道错还有希望。原谅你了，走吧。
郭芙蓉：（鞠了一躬）谢谢十娘。
掌柜的：我现在抽她鞭子。
十娘：（十娘挥了挥手）你们去吧。哎，白公子，你留步。
白展堂：还有事吗？
十娘：人家刚才唱的那首歌还没唱完。
白展堂：（吃了一惊，咽口痰）改天再唱。
十娘：不，就是现在唱。郎君啊，你是不是饿得慌啊，呀霍咦霍霍，你要是饿得慌，啊哈啊啊，你呀就跟十娘讲，十娘给你做面汤，你呀就跟十娘讲。拱呀拱呀拱呀拱呀，拱呀拱呀拱呀拱呀，杨柳叶子青儿啊。（老白已然说不出话，双手无力的拍着，一脸无奈）我唱的还好啊？（老白点下头，轻声回了句，好）我再唱一遍。（老白被震到地上）你是不是饿得慌啊，呀霍咦霍霍，（老白利用紧有的力气，一寸一寸的向门口爬去）你要是饿得慌，你呀就跟十娘讲，十娘给你做面汤，你呀就跟十娘讲，十娘给你做面汤，拱呀拱呀拱呀拱呀，拱呀拱呀拱呀拱呀，（老白已七窍流血，毫无一点生气）杨柳叶子青儿啊。

【后院–日】
小贝放学，正准备回屋，掌柜的在后院拾掇苞米。
掌柜的：哎，站住，又上哪儿疯去了？
小贝：没有啊。
掌柜的：还说没有。过来过来。（拍拍小贝身上的尘土）你看看这手上咋这么多的泥？
小贝：（笑道）我跟同学打土仗来着。
掌柜的：土都是男孩子玩的。（找根竹签抠着小贝指甲里的泥）你女孩子跟着人家疯啥呢？哎呀，你看看，你看看。（十娘端个盆从大堂至后院，看此情形）
小贝：疼疼。
掌柜的：疼也忍着。
十娘：（大喝一声）住手。（拉过小贝，看看手指）疼不疼啊？疼不疼啊？
掌柜的：这咋会疼嘛。
十娘：不疼，我扎下你试试看。（面对小贝）她除了用竹签扎你以外，还对你做什么了？
小贝：她呀。整天逼着我学这学那。
十娘：我实在是听不下去了，姨娘小时候跟你是一模一样，吃没的吃，喝没的喝，连件暖和衣服都穿不上，一不小心就是一顿打，（泪在眼中，湿湿的围了一圈），一棍子下来，连声音都听不到。
掌柜的：那是为啥呀？
十娘：都是内伤
掌柜的：惨绝人寰。
十娘：更惨的还在后头呢，他们非要逼着我学吟诗作对，还有女工刺绣，我的乖乖，连琴棋书画要样样精通。
小贝：哇，你真的好惨啊。（十娘擦了擦眼中的泪水）
十娘：不惨，姨娘已经熬出头了，（摸摸小贝的头）可是你呢？你到哪一年才能熬出头啊？快讲，你要吃什么东西，姨娘给你买。
小贝：我要吃糖人，要最大的那个张飞。
十娘：不要说张飞了，就是王菲我也给你买。走。（小贝喜出望外，掌柜的几声干咳）
小贝：我还得做功课呐。（欲入掌柜怀中，十娘一把拉回来）
十娘：做什么功课啊，女子无才便是德，学的越多越受苦，听姨娘讲啊，人生在世，吃喝二字。
掌柜的：五十两银子，我还给她，胡吃海塞我认了，叽哇乱叫我也认了，现在对小贝大放厥词，这不是叫孩子不学好吗？（愤怒）赶紧让他走人，走人。（众人从四面八方出来）
众人：就等你这句话呢。

【大堂–日】

掌柜的坐在大堂，小郭秀才捏肩捶悲，大嘴和老白在门口张望，见十娘回，老白连忙奔大堂而去。
李大嘴：老白。
白展堂：来了来了，已经到胡同口了，全看你的了。
众人：全看你的了。（众人退至后院，掌柜喝了口茶以壮胆气，见十娘与一女童归来，疑惑万分）
掌柜的：这是你的娃？
小贝：嫂子。
掌柜的：小贝。（拉住小贝，按到坐上）你咋成了这个样子？（摸摸小贝头上的钗）这是咋啦？
小贝：别动，别动。这是十娘买给我的。
掌柜的：（怒道）把这个钗子还给人家。
十娘：不用了，就五十两银子。要是喜欢的话，明天我们再去买。
掌柜的：（半信半疑，轻声道）啥？五十两？（搂起小贝）这怎么好意思吗？你看。
十娘：小贝，去给他们看看，什么叫天生丽质难自弃。（小贝口中唱着咦呀奔后院跑去）
小贝：小郭姐姐，我终于买到张飞啦。
十娘：你不是说有什么事情要找我吗？
掌柜的：（满脸笑容）你看，你来这儿两天了，把这个地方一占，我们也没有办法做生意了。
十娘：一百两银子还够啊？（掌柜的目瞪口呆，伙计们在后院焦急期盼着）够不够啊？

【后院–日】
掌柜双手捂两搭在石磨上，众人手指掌柜的，准备讨伐。
郭芙蓉：一百两就把你给打发了？
掌柜的：（抬头辩解道）我本来没有想拿，但是额这个人一见银子脑子就糊涂了，（众人讪笑）等额反应过来，你们已经把额包围了。你们说额是见钱眼开的人吗？
众人：你太是了。
白展堂：你就是个钱串子。
吕轻候：难道不觉得羞耻吗？
掌柜的：额羞。
众人：知道羞就好。
掌柜的：（面带春风，一脸满足）羞并快乐着。
众人：恩？（掌柜的继续低头忏悔）
掌柜的：现在钱已经拿了，再想往外赶人，是不太可能了。
郭芙蓉：谁说不可能。世上无难事，只怕狠心人。
李大嘴：这事儿。
郭芙蓉：就包我身上了。
李大嘴：呦，咋还有戗行的呢？
郭芙蓉：（对大嘴）过来，（对掌柜的）闪开。（二人合计着）

【大堂–夜】
三娘在大堂床是躺着，大嘴和小郭在床后窃窃私语。
郭芙蓉：十娘那个百宝箱少说也值三千两银子，家伙准备好了吗？
李大嘴：两把刀够不够？
郭芙蓉：足够了，一刀剁脖子。
李大嘴：一刀开膛。她要是喊咋办？
郭芙蓉：那就用前两天买的迷魂香熏一熏。（十娘在床上听的战战兢兢）
李大嘴：香在哪儿呢？
小郭；厨房。
李大嘴：走，去拿。
十娘：（十娘下床急呼）白公子，白公子，白公子。
白展堂：（从后院跑来）怎么了？
十娘：白公子，我们私奔吧？
白展堂：啊？
十娘：你把我送回扬州。我保证你吃香的喝辣的穿金的带银的。
白展堂：我还有事儿，你自己先回吧。
十娘：哎呀，白公子。（十娘提起百宝箱要走，无意中打开了箱子，老白那贼不听话的手条件反射，尾随十娘出门）
【大堂–日】
小郭倒了一碗水，与掌柜的做的大堂。
掌柜的：我错了，我真的错了。（老白从外头回来）
白展堂：你错哪儿了？（掌柜的悲喜交加）
掌柜的：展堂。
郭芙蓉：老白？（掌柜的擦拭激动的泪水，走到老白跟前）
掌柜的：你还知道回来？（坐下）
白展堂：我咋不知道回来呢？我把她送上船，我就回来了。
掌柜的：她咋这么快就让你回来了？
白展堂：（胳膊肘碰碰掌柜的）我把她送上船以后啊，跟船夫讨价还价。好不容易从五两银子讨到了二两，哎，她朝我冲过来，把我臭骂一顿。（众人惊奇）
掌柜的：骂你啥？
白展堂：白郎，我平日里待你不薄，你为何这样待我？
掌柜的：你咋待她了？
白展堂：我也纳闷呢，她说你就这样把我给卖了？难道我就值这区区二两银子？话还没说完呢，就打开了百宝箱。
掌柜的：然后呢？
白展堂：然后就，怒沉了一下。
郭芙蓉：啊？
掌柜的：全沉了？
白展堂：总共也没几样，就面上一层，下面都是些散碎银两。
掌柜的：沉完了之后呢？
白展堂：她就回扬州了，估计这会儿已经出西凉河了。（十娘一身疲惫走进客栈，倒在门口）
十娘：还没有。
掌柜的：你的嗓子咋了？（老白搀起十娘扶到座上）
十娘：受凉了，没得十天半个月好不了。
白展堂：怎么回事儿？
十娘：我被他们赶下船了。
白展堂：为啥呀？
十娘：没得钱付船费。白公子，对不起哦，船夫他们都跟我讲了，是我错怪你了。
白展堂：知道错就好，你以后打算怎么办？
十娘：那我还是要麻烦你。
掌柜的：他没有空。（十娘哀求呼唤着，白公子）你自己回去吧。
白展堂：最近我一直在思考一个问题，如果当年杜十娘没有怒沉百宝箱，那她的命运将是如何呢？
掌柜的：你还不走？
十娘：一分钱没得，怎么走啊。（掌柜的从柜台取出一百两银子，交与十娘）
掌柜的：这些钱够不够？（十娘方欲上手，掌柜的赶紧拿开）
十娘：够了够了。
掌柜的：钱可以给，但是你要答应额一个条件。
十娘：什么条件？（掌柜的在其耳边喃喃着）

【大堂–日】
掌柜的和十娘等待着，小郭在门口张望等待小贝回来。
郭芙蓉：来了来了。
掌柜的：准备好了吗？
十娘：哎呀，你放心吧，不就是演戏吗？梅斯布吗。
掌柜的：梅斯布是什么？
十娘：梅兰芳，斯坦尼，布莱西特，我懂。（见小贝入门，急忙跪下，手拉掌柜衣襟，声嘶力竭，肝肠寸断，哭道）老板娘，我求求你啦，你就可怜可怜我吧，可怜可怜我吧。你给我一点盘缠回家。（小贝过来搀扶十娘，掌柜的也搭把手）
小贝：姨娘，您不是挺有钱的吗？
掌柜的：来来来，坐下说啊。
十娘：那是以前，现在没有了。连饭都吃不上了。（哭声始终未绝）
小贝：那么多钱，你全都花光啦？
十娘：那可不是嘛，我这个人又馋又懒又不会劳动，金山银山也要吃完的。（众人无比被十娘的演技所震撼，小郭秀才甚至被带入了情绪，也哭了）
小贝：那可以载赚嘛。
十娘：怎么赚怎么赚？你听我的嗓子我怎么赚？郎君啊，你是不是饿得慌啊，呀霍咦霍霍。
掌柜的：不要再唱了，好可怜。
十娘：可怜什么东西呀？我这是活该。哪个叫我除了唱歌什么都不会呢。
小贝：你不是说女子无才就是德吗？
十娘：那是我胡说八道的呀，一个好女子，一定要德才兼备，可晓得？
掌柜的：（感动ing）说的好，小贝快听着。
十娘：小贝，你看姨娘这个样子了，你一定要吸取教训啊。
小贝：什么教训啊？
十娘：（狠拍桌子，起身）嘿，你这个娃，你非要看着我沿街乞讨暴尸街头，才算完可是啊？
小贝：没有啊。
十娘：什么没有啊，啊，赶紧回去回去读书去。（再拍桌子）走。
众人：（拍桌起身）还不快去。（小贝怏怏的跑回后院，口中哼出MS某种动物的叫声，十娘指着小贝跑去的方向轻声笑个不停）
十娘：哎，还行吧？
众人：（激动+感动+运动）太好了。
掌柜的：（眼泪含在眼眶，呼之欲出）梅斯布占全了。
郭芙蓉：戏曲程式化。
白展堂：体验派。
李大嘴：间离效果。
吕轻候：加上个人的天赋。
十娘：哎呀，希望她长大以后，能够明白你这份苦心。
掌柜的：明不明白的，倒无所谓了，但是多读点书总没有坏处，你说呢？（食客们听的入神）
十娘：我小时侯有你这么个嫂子就好了。
掌柜的：这一百两银子，你拿去吧。
十娘：这么多。
掌柜的：这本来就是你的钱呀，一路平安。
十娘：（接过荷包）后会有期了。（哼着下面汤跑出客栈，掌柜的在门口目送十娘）
掌柜的：哎呀，总算了了一件事情。
郭芙蓉：我要是你啊，就不会这么高兴。
掌柜的：为啥呀？
郭芙蓉：她就这么走了，咱算是照顾好她了，还是没照顾好她呢？咱欠怡红楼那五十两银子。
掌柜的：（飞速夺门而出，高喊）十娘，还给额五十两，十娘。
【舞刀记—-老刑和小六】

小六学着老刑的动作，左看看，右看看。抬左腿，抬右腿。立定，站稳，摆出架势，拔刀，将老刑后腰砍伤。被老刑爆锤一顿，扶老刑离开。

【大堂–夜】
老刑用筷子拨动着碗中的面，嘴上喃喃的说。
掌柜的：老刑？咋了这是？老白，过来。（手指老白）老刑说啥呢？（老白侧身附耳）
白展堂：这不是清汤面，这不是清汤面。
掌柜的：那这能是啥吗？（老白示意嘘）
白展堂：这是鳝丝面，这是鳝丝面。
掌柜的：哪来的鳝丝。（老刑打响指，MS自我催眠成功）
白展堂：就是。（老刑大口的吃面，夹起小咸菜，再次嘟囔）这不是小咸菜，这不是小咸菜。这是溜肥肠，这是溜肥肠。（老白，掌柜的相视一笑）
刑捕头：（尝了尝咸菜）这谁溜的肥肠，咋这么咸，还这么脆呀？
掌柜的：你要是想吃溜肥肠那就点一个，又不是什么好菜。
刑捕头：算啦，最近衙门钱紧，都俩个月没发餐补了，我这点钱能吃到月底就不错了，否则我这样？（用手比画刚才的状态）
掌柜的：那就算我请你的，去叫大嘴溜个肥肠。
白展堂：行，让大嘴给你溜个肥肠啊。
刑捕头：（吃着面，恩恩着示意老白回来）老白，算了，算了。最近是敏感时期，千万别来这一套。
掌柜的：啥敏感的时期呀？
刑捕头：娄知县正准备评比本季度最佳商户，基本上就是你啦。
掌柜的：（高兴）真的？（与老白互视，老白对掌柜的眨眼）
刑捕头：走了啊，不许给人说，不许对外说啊，不说，不说，绝对不说。
掌柜的：那你这清汤？不不不，鳝丝面呢？
刑捕头：把水弄干，留着明天早上我来吃炸酱面。
掌柜的：好好好。
白展堂：慢走啊，老刑。（二人四掌相击，掌柜的欲拥抱老白，老白蹲下闪躲走去关门，掌柜的扑个空）

【大堂–日】
鸡刚刚叫，老白正在叠被，呼听有人敲门，紧忙去开。
白展堂：来了来了来了。（走到大门口）谁呀这么早，来了来了。（赛掌柜和小翠迎面而来，老白打了一阿嚏）哎呀，熏的这香。
赛佟湘玉：（用手挥挥面前空气）臭啊。（摸摸桌面）这是啥呀这，（找了个座坐下）这也叫客栈，这。
小翠：这整个就一猪圈吗。
白展堂：会说话吗？会不会说话。
赛佟湘玉：佟湘玉，你给我滚出来。
白展堂：（手指怒道）喊啥玩意儿，喊啥呢。我告诉你们俩啊，别以为是女的我就不敢动手，出去。（二人不于理睬）出去听见没有。葵花点……（掌柜的端个茶壶从楼上笑脸下来）
掌柜的：展堂，不得无礼。这位就是怡红楼的赛貂禅赛掌柜，来给赛掌柜看茶。
赛佟湘玉：免了，俺是来要钱来，拿钱就走。
小翠：一秒钟都不耽搁。
白展堂：拿钱？拿啥钱啊？（掌柜的转到老白身后，轻声道）
掌柜的：小郭不是把人家店给砸了嘛，咱还欠人五十两银子。
赛佟湘玉：是一千两。
掌柜的：（暴跳如雷）啥？
小翠：十个一百就是一千，你算不过来呀？
赛佟湘玉：我跟你说得好好的，你帮我照顾扈十娘咱那五十两就抵了，可你们呢？
小翠：你们咧，你们咧。
白展堂：我们照顾了。
赛佟湘玉：人咧？
小翠：人咧？人咧？人咧？（手指老白，老白怒欲还手）
赛佟湘玉：你说说啊，我请这么大个腕儿，我得花多少钱呐？
小翠：得花多少钱？
赛佟湘玉：我没这大腕儿顶着我得少挣多少钱？
小翠：少挣多少钱。
白展堂：那你们也不能把这钱算在我们头上吧。
赛佟湘玉：你想赖账了是咋了？
小翠：（指着老白）你是不是，是不是，啊？（老白欲出手，掌柜的连忙拉住，将双方分开）
掌柜的：不是不是不是。你看咱们都是规规矩矩的生意人嘛。
赛佟湘玉：少咱，你是你，我是我。
小翠：你不是我，我也不是你，他更不是他。
白展堂：废话，我不是我，我是你啊？
赛佟湘玉：你也别废话了啊，要不然还我一千两银子，要不然就交人。
掌柜的：（苦笑）你看，额上哪儿给你找人去啊？
赛佟湘玉：其实啊，我的要求也不高，这个唱功好不好啊她无所谓。
小翠：无所谓。
赛佟湘玉：这会不会跳舞啊她也无所谓。
小翠：也无所谓。
赛佟湘玉：至于这个盘儿亮不亮，条儿顺不顺。
小翠：无所谓。
赛佟湘玉：谁说无所谓了，要的就是盘儿亮条儿顺会来事儿，帮我顶过这阵儿就中。
掌柜的：盘儿亮条儿顺，你看我咋样儿？（二人露出不屑的眼神）呵呵，开个玩笑。哈哈哈哈。
赛佟湘玉：你开玩笑啊？我可没空跟你开玩笑。今晚之前，要不然就交人，要不然就交钱。否则呀，咱们公堂见。（言毕二人起身准备回怡红楼）
掌柜的：别别别，赛掌柜赛掌柜，你看，（一看没的商量，高声道）我们交人。

【大堂–日】
秀才在翻看帐本，赛掌柜坐在大堂卓前，掌柜的坐在其对面。
赛佟湘玉：郭小姐，转个圈看看。
郭芙蓉：（拿个条扫）转圈？
小翠：转圈不懂啊？
郭芙蓉：不懂。
小翠：你看我。（说罢到中央推开小郭转了一圈）
郭芙蓉：转的不错嘛，再来一个。（小翠一直转圈，小郭大笑）好好好。（众人叫好+鼓掌）
赛佟湘玉：停停停，你耍猴呢？（小郭得意的笑）要你在这儿骚包？谁欠钱了？（恶狠狠的看着掌柜的）
掌柜的：（连忙起身）小郭，人家跟你说正经的。
郭芙蓉：我也说正经的呀，人家转得确实不错。哎，再转一个看看。
赛佟湘玉：不想转就算啦，咱们公堂见。（赛掌柜欲出门，掌柜的拦下）
掌柜的：别别别，赛掌柜，（拉赛掌柜坐下）第一次嘛，是个人都会害羞的，还需要磨合磨合。
赛佟湘玉：你快点儿磨啊，我时间不多。
小翠：非常少。
掌柜的：额知道。
赛佟湘玉：（小跑至小郭跟前，咬牙道）小郭，一千两，你想一想你得占多少？
郭芙蓉：他们明明就是讹咱们。
赛佟湘玉：你说啥？
小翠：你再说一遍。
掌柜的：她说饿了，你们不管她啊。（推小郭到一边）人家说了，顶过这一阵子就没事了。
郭芙蓉：那你自己为什么不顶啊？
掌柜的：人家要盘儿亮，条儿顺。
郭芙蓉：你盘儿不亮，条儿不顺吗？
掌柜的：还要会来事。
郭芙蓉：你不会来事儿吗？
白展堂：（轻轻挪开掌柜的）还要有侠气，秀发飘逸，英姿飒爽的那种。
郭芙蓉：他们真的这么说的？
掌柜的：当然了。
白展堂：方圆五百里之内，就你一人有这气质。一传十，十传百，现在成了众人皆知的秘密了，要不然人家为啥来找你呀？
郭芙蓉：（三捧两捧，小郭被忽悠住）那好吧。（赛掌柜小翠奸笑，小郭打出招牌手势）赏她个面子。（掌柜的稍微松口气）可是我不会唱歌。
赛佟湘玉：我可以找人替你唱。
郭芙蓉：合适吗？
赛佟湘玉：有啥不合适？现在崔大师又不在。
小翠：谁管你假唱啊？吃饱了撑的。
郭芙蓉：可是我不会这样跳舞。（自己模仿小翠转了一圈）
赛佟湘玉：我可以找人教你啊。
小翠：找几个伴舞也中啊。
郭芙蓉：（高兴转而担心）可是我没有演出经验呐。
赛佟湘玉：所以就得练呐。
小翠：练。
赛佟湘玉：你放心。
小翠：一百个放心。
赛佟湘玉：只要有我在，（起身，走到小郭旁）保你三天出师，七十天红透七侠镇。（众人狂喜）走着。（掌柜的拉赛掌柜）
掌柜的：上哪儿去啊？
赛佟湘玉：排练呐。让你们瞧瞧。
小翠：啥才叫包装大师。（众人附和好好好，向后院走去）
赛佟湘玉：扯块白布，搭个台子。（小翠奔柜台走去）
小翠：（对秀才）我叫小翠，你呢？（秀才但笑不答）

【白布景】
小郭自己咦呀，咦呀的喊，众人开始一起排练，赛掌柜随场监督。
掌柜的：（众人翩翩起舞）郎君啊，你是不是饿得慌啊，呀呼咦呼嘿，你要是饿得慌，请你就对湘玉讲，湘玉我给你溜肥肠。（众人鼓掌）
赛佟湘玉：不错不错，就这么练，每个人都得练。练，练，练起来，练起来。（赛掌柜偷偷溜走）
白展堂：真不错，真不错。
众人：（众人又跳）郎君啊，你是不是饿得慌啊，呀呼咦呼嘿，你要是饿得慌，请你就对湘玉讲，湘玉我给你溜肥肠。

【大堂–日】
赛掌柜将小翠拉到一边。
赛佟湘玉：咋样？（小翠摇头，赛掌柜上去一耳光）你就笨死。
小翠：我就是照你说的那么讲的。
赛佟湘玉：咋说的？
小翠：我叫小翠，你咧？我姓吕，双口吕，他们都叫我吕秀才，呵呵。那你都爱干啥呀？看书，呵呵呵呵。那除了看书呢？看书，呵呵。那你现在看的啥书啊？不是书，是帐本，呵呵呵呵。
赛佟湘玉：这不说得挺好吗？
小翠：然后他就把账本藏到桌子底下，开始跟我胡说八道。
赛佟湘玉：还真是个书呆子，看我来。（二人一个走到柜台前，一个走到秀才旁边，赛掌柜干咳了一声，秀才抬头）
吕轻候：是你啊？不排练啦？
赛佟湘玉：他们排着呢，我出来休息会儿。哦，你这儿有杯子吗？（秀才连忙递上一杯，又觉不妥）
秀才，我给你倒杯茶去啊。
赛佟湘玉：哎， 你这儿有酒吗？
吕轻候：大白天喝酒啊？
赛佟湘玉：恩。
吕轻候：奥，这才叫名士风范呢。（倒杯酒，递与赛掌柜）
赛佟湘玉：（拿着杯子）有句话说呐，唯女子……什么来着？
吕轻候：唯女子与小人难养也。（言毕，赛掌柜突然将酒洒向秀才眼部，小翠趁机换走帐本）
赛佟湘玉：放肆，你再敢出口伤人，休怪我告上公堂，走。
吕轻候：我冤枉啊我，那话是孔子说的，跟我有什么关系呀。（手不停的揉眼）

【客栈门前右转弯处–日】
小翠赛掌柜跑出客栈，寻一偏僻处，拿出帐本，翻了翻
赛佟湘玉：假的，绝对是假的。
小翠：为啥呀？
赛佟湘玉：你看啊，这该交的税，一分钱都没有少交。还有这么多的外债，一分钱都不收。谁这样做生意啊，不赔死她才怪呢。
小翠：那没准她本来就傻。
赛佟湘玉：她没有这么傻的人呐，她好不容易赚的钱，她都交税了，她靠啥养活这些人呐？
小翠：也是喔。
赛佟湘玉：真的账本一定还在店里头，只要让我拿到手，我往衙门口这么一送，（哼笑着）你跟着瞎乐啥呢？赶紧把它送回去。（将帐本交于小翠）
小翠：为啥呀？
赛佟湘玉：省得打草惊蛇呀。笨死了，快去快去。

【大堂–日】
秀才在桌子上洗眼睛，小翠趁机将帐本放回原处。秀才方欲倒水，正巧赛掌柜从门外进来，秀才端着盆往里退。
吕轻候：哎呀妈呀。
赛佟湘玉：你别怕，我查过了，那句话呀，确实是孔子说的。
吕轻候：那就好，那就好。
赛佟湘玉：你眼睛还疼吗？
吕轻候：睁不开。
赛佟湘玉：我帮你揉揉。（赛掌柜上手去揉）
吕轻候：别别别，男女授受不亲呐。
赛佟湘玉：嗨，你就把我当作男的不就妥了？（扶秀才坐下）来吧，来吧。
吕轻候：那你轻儿点啊。
赛佟湘玉：你只要别乱动。（双手拇指朝秀才双眼猛的按了下去）
吕轻候：啊~~~~我不是叫你轻儿点吗？
赛佟湘玉：我不是让你别乱动吗？
小翠：来来来，我给你吹吹，我给你吹吹。（赛掌柜跑去柜台一顿乱翻，掌柜的在后院喊道）
掌柜的：练的差不多了。（赛掌柜慌忙将翻出的帐册放回原处，掌柜的走到柜台）哎？赛掌柜，找啥呢？
赛佟湘玉：那个秀才的眼睛疼，我给他找点药膏。
掌柜的：上账台找药膏？
赛佟湘玉：你这儿我也不熟，要不你给她找吧，我先走啊。
掌柜的：（拉住赛掌柜）你不看排练了？
赛佟湘玉：我……我有事儿，明儿再看吧，你们好好练啊。（拉着小翠跑回怡红楼）
掌柜的：（拾起地上散落的帐本，左思右想）秀才。
吕轻候：（捂着眼睛）恩？

【大堂–日】
众人排练歌舞。
掌柜的：郎君呀。
郭芙蓉：湘玉我给你个大耳光。（拍向老白）
白展堂：别闹了，别脑了。（赛掌柜和小翠走进客栈）
赛佟湘玉：（鼓掌，笑道）不错不错，这么早就练上了。练得咋样了？
掌柜的：差不多了，你看啊。（众人站好位置）
众人：郎君呀，你是不是饿得慌呀，（话音刚起，赛掌柜与小翠同时被着莫名其妙的天籁之音震的是双腿发麻，坐在地上。）呀呼咦呼嘿，你要是饿得慌，请你就对湘玉讲，湘玉我给你溜肥肠。（赛掌柜与小翠站了起来）嘭呀嘭呀，嘭呀嘭呀，杨柳青儿嘿。（众人摆出造型，赛掌柜小翠鼓掌）
掌柜的：咋样？咋样？
赛佟湘玉：不错，不错，不错。
掌柜的：不错就好。
赛佟湘玉：到我那去走走地位。
掌柜的：晚上再排吧，我们还要做生意。
赛佟湘玉：晚上再排？那公堂见。（众人拉住赛掌柜）
掌柜的：（无奈）去，去，去，现在就去。（掌柜的推秀才）你留下啊，不要让任何人上楼。尤其是额的房间，任何人都不许进。你听见了没有？（掌柜的等进怡红楼，赛掌柜转身回同福客栈，秀才一见赛掌柜，惊慌失措）
赛佟湘玉：你别怕，你的眼睛还疼不疼啊？
吕轻候：不疼了。
赛佟湘玉：那昨天的事儿，你可别放在心上啊。
吕轻候：不往心里去，量小非君子嘛。
赛佟湘玉：对对对，那今天的事儿，你也不能放在心上。
吕轻候：今天有什么事儿啊？
赛佟湘玉：今天呀，今天呀，（俩拇指又按向秀才双眼）你的眼睛还疼吗？（赛掌柜趁机上楼，秀才被弄给昏天黑地，不知南北与西东啊）

【掌柜的房间–日】
赛掌柜四处翻箱倒柜找帐本，最后在掌柜的床上发现一物。
赛佟湘玉：我的快绿阁，到手啦。

【大堂–日】
众人由怡红楼回同福客栈。
白展堂：哎呀，你看看人家店里那装修，怪不得人家说咱是猪窝呢，真是猪窝呢。
郭芙蓉：跟人家一比呀，咱这儿就是牢房。
李大嘴：啥牢房，整个一茅房。（掌柜的敲大嘴）装茅草的房，咋的啦。
掌柜的：咱不就是没有钱吗？要是有了钱，谁不想那样装修。（抢过小郭递给大嘴，大嘴喝了一口的一碗水）等额攒够了钱，额把咱店重新翻修一下。（赛掌柜出现在楼上）
赛佟湘玉：恐怕没有这个机会了吧。
掌柜的：（大呼）秀才。
吕轻候：（捂着眼睛从后院跑来）来了，来了。（掌柜的手指赛掌柜示意秀才）哎？你怎么上去了？
掌柜的：你把账本还我，否则我就不客气。
赛佟湘玉：哎呀，我好怕怕呀。
小翠：我好怕怕哦。
赛佟湘玉：限你们今晚搬出。
小翠：搬出去。
李大嘴：你说搬就搬，凭啥呀？
郭芙蓉：凭啥呀？
赛佟湘玉：不听啊，没有关系，我给你念两条。不过听的时候啊，你们一定把自己想象成娄知县，体会那种怒不可遏，欲先杀之而后快的心情。
小翠：心情。
赛佟湘玉：听好了啊。
小翠：听好了啊。
赛佟湘玉：三月二十六号，酒水十八两四钱，菜肴二十三两五钱，净赚二十六两八钱，而税款，居然是零耶（伸长了脖子然后晃动）
小翠：税款是零。（二人疯狂大笑，击掌庆贺）
白展堂：（满不在乎的笑）接着念，别光看前边，后面更精彩呢。
赛佟湘玉：看就看。呀，这，这，这。
小翠：咋啦？
赛佟湘玉：这是咱家的账本。
小翠：咱家的账本？
掌柜的：错了，前半本是假的，是为了引你上钩，后半本才是你家的。
赛佟湘玉：你，你咋拿到啦？
李大嘴：你也不打听，打听，我这兄弟以前是干啥的？（手搭老白肩膀）
白展堂：低调，低调。
掌柜的：赛掌柜啊，饿以前就是想不明白，你是咋赚的那么多的钱，一看账本，（众人冷笑）你就不怕出事吗？
赛佟湘玉：怕还做生意啊？这叫马无夜草不肥。
掌柜的：这话倒不假，关键是，那马想养多肥，肥的满肚子流油才算完。
赛佟湘玉：这人和人呐，就是不一样。
小翠：绝对不一样：（摇头尾巴晃）
掌柜的：但是法律对每个人都一样。（小郭附和“一样”）交税是咱们应尽的责任和义务，（小郭附和“义务”）如果没有税收，国家哪有那么多的钱来维护你的各种权利？（小郭附和“权利”）门前的路，河边的桥，边疆的守卫，城门的哨。（小郭附和“的哨”）那可都是从无数的税款里汇聚而来的。（小郭附和“而来”）远的不说，就说你那五十两银子，（小郭附和“五十两银子”）如果没有眼们给你作主，鬼才肯给你还钱呐。（小郭符合“钱呐钱呐钱呐”）
赛佟湘玉：（拍手）好好好，这说得是太好了。我今儿啊，真是听君一席话，胜读十年书。（小翠附和“十年书”）我也知道该咋办啦，那我先走了啊。（二人欲出客栈，老白夺回账本）
白展堂：我们不奸，但我们也不傻。
掌柜的：大嘴看坐。（大嘴伸出一条腿，掌柜的坐上）限你今晚之前，把所有的税款都交上，否则，额帮你交。（小郭递来筷子笼，掌柜的拿出一根扔在地上）
赛佟湘玉：那中啊。
掌柜的：我说的是账本。
小翠：她说的是账本。
赛佟湘玉：（气急败坏）切，走。
小翠：哼。（众人胜利的笑）

【大堂–夜】
掌柜的在桌上写字，刑捕头由门外进来。
刑捕头：上酒，上酒。
白展堂：老刑，要啥酒啊？（老刑坐下）
刑捕头：你们这儿有什么好酒？
白展堂：女儿红，七十年的。
刑捕头：（摇头）不要，要最贵的，最贵的酒。
白展堂：最贵的还是女儿红啊。
刑捕头：那就赶紧上吧，顺便把西街唱小曲的给我叫来。
白展堂：叫他干啥呀，家里有现成的。康桑阿米达MUSIC，（众人排成一排，唱道）
众人：老刑呀，你是不是饿得慌呀，（此句一出，老刑也承受不住，，滑至桌下，从另一头钻出）呀呼咦唷嘿，你要是饿得慌，请你就对湘玉讲，湘玉给你溜肥肠。
老刑：（起身）我不要溜肥肠，我要最贵的菜，最贵的。
白展堂：最贵的还是溜肥肠。
掌柜的：（对老白）不要胡说。老刑，你是不是发财了？（老刑甜蜜的笑）
刑捕头：前两个月的餐补，全发下来了。
掌柜的：你不是说衙门钱紧吗？
刑捕头：是啊，可是怡红楼的赛掌柜，交了一大笔税款，解决了燃眉之急。（众人连手耶）娄知县临时决定，把本季度最佳商户颁给怡红楼了，另有赏银五十两。（掌柜的听后俩眼溜直，身体倾斜，老白连忙扶住）
众人：（惊呼）掌柜的掌柜的。（老刑握住掌柜的手）
刑捕头：千万别泄气，千万别泄气。一定要坚持到底，下季度就是你。努力努力再努力。你是不是愁得慌来，呀呼咦呼唷，你要是愁的慌来，就对我老刑讲，老刑给你帮帮忙，老刑给你帮帮忙，（掌柜的将手缩回）老刑给你帮帮忙，老刑给你帮帮忙，老刑给你帮帮忙。你是不是……
白展堂：行了行了。

12、受委曲伙计装叛变，求生意老板充大方
【大堂–清晨】
急促的敲门声打破了客栈的宁静，老白慌忙起身，奔向大门。
白展堂：来了来了，这门还要呐。（赶紧打开门，敲门的不是别人，正是赛掌柜，旁边还有个小翠）
赛佟湘玉：呦，你就穿这身儿迎客啊？帅哥。（轻轻拍老白）
白展堂：（一见是这二位，没好气的答道）我们还没开门呐，美姐。
小翠：呦，你咋睡桌子啊？
赛佟湘玉：哎呀，真的呀。哎呦（走到老白睡的桌子）你说说啊，这可够辛苦的。你冷不冷，你硌不硌呀，
白展堂：（叠着被子）没事儿，习惯了，睡这儿主要是防着来闹事儿的，
赛佟湘玉：翠儿，赶紧给你白大哥叠被。（小翠便上前抢夺被子）
白展堂：（推开小翠）不用不用，我自己来。
小翠：还是我来吧，放手，我来吧。
白展堂：放手，放手。（一来二去，二人拉扯在一起）
小翠：（急道）你再不松手我对你不客气啦。
白展堂：放手。（小翠一不做，二不休，张开血盆大嘴，瞄准手背就是一口，老白吃痛，叽哇乱叫）掌柜的，有人来砸场子啊。（掌柜的出房门，见此状）
掌柜的：哎，我当是谁呐，有日子没见，（边说边下楼，边系腰带）赛掌柜别来无恙乎？
赛佟湘玉：（笑脸相迎）哎呀，托您的福啊，这阵子吃得好睡得香。（走至榆木桌子背靠门口座位坐下）还得了块牌子。
小翠：（手中夹着金字奖状）七侠镇本季最佳商户。
掌柜的：（双手抱拳微笑，老白揉揉手背）恭喜恭喜，这块牌子可值不少钱呢吧？
赛佟湘玉：（咬牙）七百多两税款。
小翠：一个子儿没少交，娄知县一高兴，（得意）还赏了俺五十两。
掌柜的：七百两换五十两，这笔生意够赚的啊。（老白讥笑）
赛佟湘玉：（强颜欢笑）佟掌柜，你说咱俩这街里街坊的，咱俩就别老玩这斗嘴的游戏了，来，给我整俩个小菜啊。
白展堂：（质疑）你们家没菜啊？
小翠：天天吃，再好吃的菜也吃腻啦。
赛佟湘玉：所以啊，要到你这儿来换换口味，我这要求也不高，清谈点儿就行。
小翠：剩一滴油就拿你是问。
白展堂：那您直接喝水多好啊。
小翠：你啥意思啊？我还不吃了。（言毕朝门外走去，未及三步，转身回来）吃不吃的，俺掌柜的作主。
赛佟湘玉：佟掌柜，你是不是怕我吃了你的菜不给钱呐？
掌柜的：那怎么可能呢？等着啊，这就叫人给你们弄去。（二人走至关公前，掌柜的轻声道）大嘴还没有起来，换个人给她弄。
白展堂：换谁呀？
掌柜的：（坏笑）小郭。（二人难以抑制高兴的表情）（赛掌柜尝口菜，双眼紧闭，眉头紧缩，拍桌子）
赛佟湘玉：这是谁炒的菜，给我滚出来。（小郭从厨房跑来）
郭芙蓉：请问是找我的吗？
赛佟湘玉：这菜是你炒的呀？
郭芙蓉：是我炒的，怎么样？
白展堂：怎么样？
小翠：咋样。
白展堂：怎么样？
小翠：咋样。
赛佟湘玉：你开个价吧，每月多少，我绝不还价。
郭芙蓉：（惊讶）什么，什么每月多少？
赛佟湘玉：郭小姐，不瞒您说，这盘菜跟我死去的娘亲，她炒的一模一样。（欲哭）
掌柜的：咦，那你的童年可不太幸福啊。（夹菜给赛掌柜）
赛佟湘玉：郭小姐，你给我当私人厨子去吧。
郭芙蓉：（大惊）可以，，（掌柜的干咳）吗？
掌柜的：不可以她已经名花有主了。
赛佟湘玉：每月二两。
郭芙蓉：二两？
赛佟湘玉：每年年底还是双薪。
郭芙蓉：双薪，双薪哎。（老白也听的一头雾水）
赛佟湘玉：初一，十五另有奖金，每月有十五天的休假。
郭芙蓉：十五天？
赛佟湘玉：嫌少啊，那就二十天，寒暑假另算，你要是想休探亲假啊，半年之内，提前说一声就中。
郭芙蓉：哇噻。（乐的得意忘形，又遭干咳）其实我在这儿干的挺好的，真的挺好的。
赛佟湘玉：（抽啼着）不行啊，那是我没有这个福分，小翠咱走吧。
郭芙蓉：哎，您老慢走啊，千万别摔着，小心门槛。（一直送到门口，被掌柜的拉住）
掌柜的：哎呦。
郭芙蓉：别拦着，有空常来玩啊。
掌柜的：人家忙滴很。
郭芙蓉：没空就言语一声，我过去看你啊。
掌柜的：（怒）你还是看看额吧。
郭芙蓉：你说啥呢吗。
掌柜的：我说你还是干活去。
郭芙蓉：我不正干着呢吗。
掌柜的：（指指四周）这这，这叫干活呢吗？这这这桌子。
郭芙蓉：我刚擦过了呀。
掌柜的：（用袖子擦下桌面，展示在小郭面前）这就叫擦过了？
郭芙蓉：刚起床呀。
掌柜的：还有这地。
郭芙蓉：这地咋了吗？
掌柜的：这地……它不平，坑坑洼洼滴。
郭芙蓉：这是砖地哎大姐，又不是大理石的，它倒是想平。
掌柜的：嫌额穷了是吧？嫌我买不起大理石了，是吧？
郭芙蓉：什么乱七八糟的，大清早是不是有毛病啊。（奔后院走去）
掌柜的：（转向对老白）还敢顶嘴了她。
白展堂：她早就敢顶了。
掌柜的：恩？
白展堂：太不象话了，迟早开了她。
掌柜的：（掐腰高喊）开了，迟早开了。
白展堂：你冲我喊啥呀？我一心一意忠贞不二的对你。

【大堂–日】
掌柜的与小郭大堂相遇，各无好脸。赛掌柜，小翠从怡红楼而来。
赛佟湘玉：佟掌柜。
掌柜的：呦，赛掌柜呀，怎么又有空来了？
赛佟湘玉：我来坐坐，你不欢迎啊？
掌柜的：欢迎，就是没有空位，不好意思。
小翠：哎，那不是空位吗？
掌柜的：这是给客人留的位置。
赛佟湘玉：瞧你说的，我不是客人吗？（坐下）麻烦你给我上壶茶吧。
小翠：必须得是一级龙井。
掌柜的：没有。
小翠：那就极品毛尖吧。
掌柜的：也没有。额这儿就有茉莉花茶，还是前两年的。
赛佟湘玉：就是它了，陈茶口感涩，但是味儿香。
小翠：不错。
掌柜的：那好，等着，饿这就给你沏去，啊。展堂。
白展堂：哎。（二人走至柜台前）
掌柜的：（轻声）给她泡壶茉莉，用隔夜的水。再给她加一点儿料。
白展堂：加料，啥料儿？
掌柜的：就是，（笑）算了，我自己来吧。（赛掌柜与小翠窃窃私语）额有心泡茶就怕你没有胆量喝。
赛佟湘玉：（喜迎迎走到老白面前）帅哥，你在这儿干多长时间了？
白展堂：没干多长时间啊，怎么了？
赛佟湘玉：那你，你知道谁家的发型做的好嘛？
白展堂：这个嘛，（抖抖飘逸的头套）你听我慢慢跟你道来。（转眼二人就榆木旁坐下）那家不行，动不动就给你上发蜡，头发粘的呀，洗都洗不下去。
赛佟湘玉：那你一般都在哪家做？
白展堂：西街那家，你们别看它门脸小啊，技术特别好。从来不给你上发蜡，都一根根织的，你看看我这个。
赛佟湘玉：（摸摸了老白头发）哇噻，手感真好啊。
白展堂：我看看你这个啊。你这不行。（掌柜的在酒台观望）
赛佟湘玉：真的？那我一定得去看看。
白展堂：你必须得去。去了以后就找梅姐，说是我的朋友，到时候给你们打七折。
赛佟湘玉：哎呀，算啦，还是哪天你亲自带我去吧。
白展堂：那也行。（看看掌柜的，又觉不妥）
小翠：当面介绍，省得麻烦。
白展堂：（勉强）那也行，哪天我去的时候叫上你俩啊。
赛佟湘玉：那我就谢谢你了。
掌柜的：（笑着走来）聊什么呐，这么开心。（拉开老白，挡在前面）
赛佟湘玉：没聊啥，就是聊聊时尚，侃侃发型啥的。
小翠：别的一概没聊，我可以做证。
白展堂：那啥，你俩喝茶，我招呼别的客人去了啊。
赛佟湘玉：哎，那事儿，咱俩就说定了啊。
白展堂：（微笑，轻声）说定了。
掌柜的：说定什么了？（老白低头不语）
赛佟湘玉：小秘密，你忙着，我走了啊。翠儿。
小翠：哎。
掌柜的：（提起茶壶）你的茉莉花。
小翠：（闻后）咦，您自己留着腌咸菜吧。
掌柜的：（顺顺喉咙）忍住忍住。
小翠：白先生，千万可别忘了啊。
白展堂：忘不了，去吧去吧。
掌柜的：忍不住了，（厉声道）白展堂。（小郭见状迅速跑开）
白展堂：咋的了？
掌柜的：咋回事你说吧。
白展堂：什么怎么回事儿啊？
掌柜的：你跟她，用不着额说了吧。
白展堂：你还是说吧，到底怎么回事儿？
掌柜的：还想抵赖，额全都看见啦。
白展堂：你看见啥了，你看见了你还问我？
掌柜的：呵呵，（眼中带泪）好，心中还藏着小秘密是吧。
白展堂：什么小秘密，你到底说什么呢？
掌柜的：白展堂，真没有看出来，国内最强的演技派就是你。（哭着跑上楼）
白展堂：谁是演技派呀？你睁开你双眼仔细看看，我是演技派吗？骂人呢，我是偶像派。

【大堂–夜】
晚饭。
李大嘴：（端着菜）来了来了。
郭芙蓉：（端着菜）菜齐了。吃饭吃饭。（众人坐下）
掌柜的：来来来，都不要忙了，先吃饭吧。小郭给我递双筷子。
郭芙蓉：你要竹的还是骨的？
掌柜的：要便宜的呀，贵的咱又舍不得用。哪像人家对门儿，连门坎都是金的。
郭芙蓉：（不耐烦）你到底要不要筷子。
掌柜的：对门的丫鬟都是买的，要是敢不听话，就一耳光打过去。
郭芙蓉：好啊，你打啊打啊，往这儿来呀。莫名其妙，我不吃了。（奔后院走去）
众人：小郭。
掌柜的：展堂。（老白直接把筷子笼递给掌柜的）
白展堂：你自己挑。
掌柜的：只不过就想让她递双筷子嘛，这点要求，她都不肯。
白展堂：差不多得了啊，都折腾一下午了，你不累我还累呢。
掌柜的：额连话都不能说了吗？额这掌柜的当的还不如个丫鬟嘛？
白展堂：（摔筷子，扔馒头）不吃了。（朝后院走去）
李大嘴：你不吃，你那馒头给我啊。
掌柜的：（起身）反了反了，全反了。
吕轻候：我不是没有反吗？
掌柜的：你，你是没有机会，有机会你第一个反。
李大嘴：没错，但谁反我都不会反的。（赛掌柜第三次来访）
赛佟湘玉：呦，吃着咧。
掌柜的：呦，这里不欢迎你，请你出去。（赛掌柜坐到秀才旁边）
赛佟湘玉：你看你，我就是来问个字。（拿纸条给秀才看）问完我就走。
吕轻候：什么字啊？
掌柜的：吕轻侯。
吕轻候：她就问个字，很快的，问完就走啊。（看看纸条）哦，这个叫饕，这个叫餮，加在一起就是饕餮。是个怪兽来着，传说龙生九子，其中一个就是饕餮。这个龙呢，还有个说法叫dragon，one of it’s sons 就是饕餮，样子很可怕是个monster。（掌柜的哭着上楼）
赛佟湘玉：那它啥样儿？
吕轻候：啥样，（指大嘴）你看见大嘴吃饭的样子了吧？他就很像个饕餮。（赛掌柜笑）

【屋顶–夜】
掌柜的：（发牢骚）有钱了不起啊，有钱就可以随便欺负人啊？把额逼急了，额回家拿三万两银子，咱对着砸，看你能撑多久。（有些凉意摸摸肩膀）这帮没有良心的，一个也不上来劝，额在这儿冻着，（擦眼泪）冻死额算啦。
小贝：嫂子。
掌柜的：小贝，你咋上来了？
小贝：来陪陪你啊。（给掌柜的披上条斗篷）你穿这么少，不冷啊？
掌柜的：不冷，还是你疼嫂子。（搂着小贝）不像那些没有良心的。
小贝：你们是不是吵架了？
掌柜的：你咋知道呀？
小贝：他们在楼下开你的批判会呢。
掌柜的：他们都说了啥呢？
小贝：没请见，我刚听了两句，他们就把我赶上来啦。
掌柜的：额倒要听听，额佟湘玉有啥对不起你们的。（转身下楼）

【大嘴秀才房间–夜】
大嘴、老白坐在炕上喝茶，磕瓜子，秀才坐自己床，小郭坐中间。
郭芙蓉：我长这么大，连我娘都没有打过我，她敢打我。
吕轻候：她也没打你呀。
郭芙蓉：她到是敢，姑奶奶这套惊涛掌白练啦？
吕轻候：（起身）你一掌拍过去，老白一指就点过来。（坐小郭右侧）
白展堂：（起身）放心，我绝不管这闲事儿，不他她这股邪火压下去，咱们几个都没好日子过。（坐小郭左侧）
李大嘴：要我说实在不行，那咱就那啥呗。
吕轻候：那啥？
李大嘴：你想啊，对门连你都能给二两银子，更别说我们了。
白展堂：李大嘴你什么意思啊？
李大嘴：我又没说一定要去。你说掌柜的那样儿，呵呵，是吧，啊。
众人：是什么呀？
白展堂：我可告诉你，李大嘴，咱们跟掌柜的再怎么吵，那也是内部矛盾，你小子要敢趁机胡思乱想，别怪我们不客气啊。
李大嘴：不是，我说啥了，我又没说我一定要去，是吧。
郭芙蓉：你倒是想去，人家搭理你吗？
李大嘴：你还真别说，人家赛掌柜今天下午还真偷偷找我了，你知道她给我开的啥价吗？（掌柜的推门而入）
掌柜的：啥价啊？
李大嘴：掌柜的。
掌柜的：说出来听听嘛。有钱就是好呀，（秀才起身，掌柜的坐）想挖谁就挖谁，连招呼都不用打。
李大嘴：不是，掌柜的，我没说我一定要去呀。
掌柜的：你一定要去呀，千万不要为了面子耽误了你的大好前程。还有你们，都去。没有关系，少了你们额一样开店。不就是个跑堂的嘛，只要有两条腿，谁不会呀。
白展堂：鸡还有两条腿，你怎么不用它啊。
掌柜的：还有打杂的，额从乡下随便招一个管吃管住，连月钱都免了。
郭芙蓉：你应该找一要饭的，都不用管吃管住，你只要给两个馒头什么活都帮你干 。
掌柜的：还有帐房，九九乘法表都背不全。好意思赚这份钱嘛。
吕轻候：我，我有算盘，我背那乱七八糟的干嘛呀。
掌柜的：没有想到，真的没有想到，这就是额招的伙计。
白展堂：掌柜的，你听我说。（众人急欲辩解）
掌柜的：你们想说啥，额全都知道。用不着解释，真的，额绝不会记恨你们，明天一早，额把月钱都给你们发了。从今往后，你们走你们的阳关道，额走额的独木桥，咱们分道扬镳。（众人无奈，思出一计）

【大堂–日】
众人等待掌柜的发月钱，掌柜的端着个钱罐朝大嘴走去。
掌柜的：这是你的，大嘴。省着点花啊。
李大嘴：谢谢掌柜的。
掌柜的：这是你的，秀才。前天你把碗打碎了，那个钱就不扣你的了啊。（送钱给老白）这是你的。（送钱给小郭）这是你的。（走回柜台，老白招手，众人聚堆议论）
白展堂：到了那以后，就有自己的房间啦，枕头被褥全是鸭绒的。（众人笑）
吕轻候：我也有我自己的书房了，那些书啊，没有盗版全是绝版。（众人笑）
李大嘴：我还有助理了呢，光切菜的，就有俩呢。（众人笑）
郭芙蓉：我还有贴身丫鬟，回头你们要是腰酸了，直接说，我立马派过去。（众人狂笑）
掌柜的：好了好了，你们可以到对门商量了，额这儿还要做生意。
白展堂：这么早，有啥生意啊？
郭芙蓉：怎么没有，再过一个时辰，小米就要过来要饭了。（众人狂笑）
李大嘴：对了，笼屉里还有几个凉馒头，回头你热一热，跟小米分着吃啊。（众人笑）
掌柜的：不用你管，额的事儿，额自己会处理的。
吕轻候：对了，掌柜的，前两天的账啊，你自己对一下，有什么问题，提前预约了之后到我书房来找我，千万别客气啊。
掌柜的：我不客气，诸位请吧，诸位请走吧。一路顺风，恕不远送。
白展堂：那也行，你帮我把被褥拾掇拾掇，晚上我过来拿。
李大嘴：对了，小贝，你想吃点心过来找我啊。我们那点心全都是扬州师傅做的，随时来啊。
小贝：（兴奋）那现在有吗？
郭芙蓉：当然有了，没有就叫他现给你做。
小贝：真的，走着，走着。
众人：走走走。
掌柜的：（声如洪钟）莫小贝。
小贝：嫂子。
掌柜的：（和风细雨）吃完就回来啊，不要耽误人家干活。
小贝：（开心）耶，吃点心去喽。（众人哼唱下面汤，走进怡红楼）
掌柜的：（泪珠紧紧贴着眼球，哭与不哭，这是一个问题）忍住，一定要忍住，额自己能行的。（老刑走进客栈，见此状况）
刑捕头：咋了你这是？
掌柜的：风大，眼睛进沙子啦。
刑捕头：风？哪来的风？我咋一点儿没感觉到呢？哎，怎么就你一个人，他们人呢？
掌柜的：全都死了。（老刑拔刀，疑神疑鬼）
刑捕头：啥时候死的，怎么死的？尸体在哪儿，现场在哪儿，你怎么不早说啊，有没有人证物证暂住证。（掌柜的哭了）
掌柜的：他们都不要额啦。（说着倒向老刑怀中，十柱香过后，依然在哭）
刑捕头：太不象话了，这是赤果果的背叛。
掌柜的：是赤裸裸。
刑捕头：我知道，不行，我找他们去。
掌柜的：算了，不要去了。要怪就怪额穷，没有能力留住他们。（赛掌柜四进客栈）
赛佟湘玉：佟湘玉，你什么意思？
刑捕头：站住，有什么话冲我说，冲我说。
赛佟湘玉：你是佟掌柜吗？
小翠：不是就一边儿呆着。（老刑拔刀，小翠忙躲到赛掌柜身后）休息着。
赛佟湘玉：佟湘玉，你这么做太过分了吧。
掌柜的：额做啥了？
赛佟湘玉：找了帮伙计在我店里坐着，一上午了要了壶茶，一句话都不说，来了个客人就死盯着人家不放。（老白等回客栈）把人家吓跑了为止。我这都一上午了，我一笔买卖都没开张呐。你也太阴险了吧。
白展堂：这不都跟你学的吗 ？
郭芙蓉：你以为使两出反间计，就能把我们挑拨开了 。
吕轻候：幼稚，相当的幼稚 。
李大嘴：别说是月钱五两，就是五十两……你出得起吗？
白展堂：赛掌柜，我郑重的警告你，正大光明的竞争，我们欢迎。可如果以后你再敢玩阴谋诡计，别怪我们以多欺少。我们钱是少，可我们人多的是。
刑捕头：而且个个不是省油的灯啊。
众人：恩？
刑捕头：夸你们呐。
赛佟湘玉：佟掌柜，这场游戏是我输了。不过新的游戏，才刚刚开始。今天是我那儿试营业的最后一天，等我正式开张了，咱俩好好的玩两把。
小翠：等死吧你们。
刑捕头：亲娘咧，她们要出事，我看看去啊。
掌柜的：你们。（开始傻笑）
白展堂：行了，别傻笑了。知道错了吗？
掌柜的：知道了。
郭芙蓉：错哪儿了？
掌柜的：额……额不应该不信任大家。
郭芙蓉：信任是相互的，我们信任你，你也应该信任我们呀。
吕轻候：然也，子曾经曰过。
李大嘴：钱是好东西，但不是最好的东西。
白展堂：你说这两年，风风雨雨的，咱们什么苦没吃过？什么场面没经历过？咱之间要连这点儿信任都没有，你还当啥掌柜的，连跑堂的都不合格，知不知道，还愣着干啥，赶紧干活。
众人：恩？
白展堂：我说我自己，我干活，呵呵。
掌柜的：还有你把地扫了，大嘴把馒头热了，秀才你把昨天的帐清了，（猛的一惊）还有，（众人靠过来）麻烦把刚发的月钱再还回来，否则到月底又说不清了，（众人切，各干各的）额真不是小气，统一规划，统一管理嘛，到了月底额再重新发给大家。展堂，（老白抖抖抹布，灰太大，掌柜的又转向大郭）小郭。
郭芙蓉：注意脚。（用条扫把掌柜的轰到一边）
掌柜的：大嘴。
李大嘴：（一把推开掌柜的）我得买点儿菜去。
掌柜的：秀才。（秀才直接给俩耳光，抓住秀才的手）耳光随便打，银子一定要给，（秀才挣脱）秀才，秀才，银子不给是不可能的。（秀才绕大堂，厨房，后院跑一圈，掌柜的还在跟着）
吕轻候：你怎么老追我一个人？
掌柜的：秀才，拿银子来，秀才。（俩人又跑一圈，秀才跑至小郭旁边，掌柜的一把抱住小郭）小郭拿出来。

【习武记】

小郭练剑，掌柜的让她耍各种奇怪兵器，以此刁难。最后给根条扫，小郭乖乖扫地。

【大堂+客栈门口–日】
怡红楼重新开张，那是相当热闹，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，红旗招展，人山人海。
怡红楼公关：恭祝怡红楼重新开张，前十名贵客饭资全免。
掌柜的：开张就开张，当街放炮，就不害怕炸着人。
郭芙蓉：人家有钱呗。（觉得说错话）有钱也不能那么糟蹋。我现在就出去教训教训他们。（恰巧刑捕头进来）
刑捕头：你要教训谁啊，教训谁啊？对门儿刚开张，不许胡闹啊。（伸手去拿筷子）
掌柜的：（抢过筷子笼）你干啥？
刑捕头：我来借双筷子，对面客人太多，筷子不够使。
掌柜的：筷子不外借，你就拿手抓着吃吧
刑捕头：用手抓啊？小气儿劲，怪不得生意这么差。
怡红楼公关：来啊来啊，每位贵客送汾酒一壶，膏蟹八两，请进，请进。
刑捕头：我还是用手抓吧。
掌柜的：慢着，我也有东西要送。
刑捕头：你又没重新开张，你这不瞎胡闹吗？
掌柜的：恭祝同福客栈开张九百二十八天。
怡红楼公关：恭祝怡红楼重新开张。
掌柜的：恭祝皇上登基，七年零八个月吾皇万岁万万岁。（怡红楼公关回怡红楼）（得意的笑）咋不喊了，咋进去了？
刑捕头：哎呀，人家等着你喊赠品。
掌柜的：赠品是吧。
刑捕头：恩。（掌柜的小郭耳旁说了几句）
郭芙蓉：啊，这合适吗？
掌柜的：有啥不合适的？快喊。
郭芙蓉：每位贵客送咸鸭蛋两枚，花茶一杯。
刑捕头：这也忒少了，真抠门。（跑向怡红楼）哎，膏蟹给我留两只啊。
掌柜的：（怒）开会。

【大嘴秀才房间–日】

老白正在系红腰带。
李大嘴：老白。
白展堂：恩？
李大嘴：你说你小脸煞白还系一红腰带呢，你臊不臊啊。
白展堂：你懂啥呀？我今年本命年我系红腰带咋啦？（忽听掌柜喊人呢，众人走向大堂）

【大堂–日】
众人站成一排，等待掌柜的训话。只有小郭站在掌柜后面做手势。
掌柜的：店里的生意这么差，你们就不着急吗？盯着额看啥呢？（掌柜的回头，小郭低头）
李大嘴：可不咋的，你看他们一个个不着四六的那样儿。
掌柜的：额说你呢？你还有脸在吃。（抢过大嘴手中的碗放到桌上）人家怡红楼有七七四十九样招牌菜，咱有几样？
李大嘴：这算啥呀，烧菜贵精不贵多，你要想吃的话，我给你做八八四十六样给你吃。（众人盯着大嘴）八八六十四样。
掌柜的：这可是你说的，烧不出来咋办？
李大嘴：掌柜的我不是那意思。
掌柜的：啥都不要说了，三天之内，你就给额烧出八八六十四样招牌菜，如果少一样，扣你一个月的工钱。
李大嘴：掌柜的，我不是那意思。
佟湘玉：嫌少是吧，那就九九八十一样 。
李大嘴：那你把我煮了得了 。
掌柜的：把你煮了，行，白切肉，凑合算一样，还有八十样，就慢慢烧吧。
李大嘴：掌柜的，掌柜的你听我说。
掌柜的：还想加是吧？还不快回厨房去。老白，你还不快去招呼客人？
白展堂：我把门都关了。
掌柜的：你不会开开吗？
白展堂：人家就不往咱门口走。
掌柜的：那你就不会到巷子口叫。
白展堂：少爷的身子跑堂的命。（跑向大门）客官请接受我诚挚的祝福。
掌柜的：秀才还不算帐去？算了，算了，最近也没有什么收入。
吕轻候：那你看我还能不能干点别的？
掌柜的：你就好好活着吧。
吕轻候：谢谢掌柜的。
掌柜的：呆在那个地方少动弹啊。
吕轻候：为什么？
掌柜的：节省点体力，少吃点饭。
吕轻候：哎。（掌柜的回头看小郭，小郭飞也似的一路擦楼梯扶手到二层）

【后院–夜】
大嘴拎包准备回家，秀才死死抱着大嘴。
李大嘴：这活儿没法干了，哥几个跟你说一声啊，这菜我做不出来，我先走了。诸位多保重，后会有期啊。（老白小郭出来拉住大嘴）
吕轻候：别着急吗，你好好想一想。
李大嘴：我咋想啊，八十样菜我来得及吗我。
郭芙蓉：哎呀，咱们每个人都想几样，加在一块不就差不多啦。
吕轻候：就是。
郭芙蓉：老白，你见多识广，你先说两样。
白展堂：我先想啊，我认为世界上最好吃的东西就是——馒头，（众人切）哎呀，大嘴给我弄个馒头去，我饿疯了。
李大嘴：要了命了，这是。（转身去厨房，小郭秀才跟这，防止大嘴逃跑）来来来，快吃，快吃。
白展堂：听我说啊，早些年，我在大内的时候。
吕轻候：大内？你还为皇上当过差啊？
白展堂：不是当差，我进宫的主要目的就是搞搬运工作。（众人噢）我，我啥也没偷啊，我啥也没偷。那到处都是锦衣卫啊，我转了几圈，一看啥也偷不着啊，就到御膳房偷了碗粥，哎呀人家那粥那好喝啊。
郭芙蓉：那是什么粥啊？
白展堂：燕窝银耳桂花粥。
李大嘴：（急）我现在哪儿给你整燕窝去，我呀。
白展堂：没燕窝，猪窝也成啊。
李大嘴：啥玩意儿？
白展堂：量大管饱儿。
吕轻候：粗鄙，庸俗。
白展堂：你来一个俗的。你来。
吕轻候：孔子曰食不厌精，脍不厌细。
郭芙蓉：哎呀呀，一到关键时刻就不食人间烟火。
李大嘴：这都废话，我先走了。（众人拉住）
郭芙蓉：大嘴你别走。
吕轻候：你走了我们会不习惯的。
李大嘴：那你们给我想个招啊。
白展堂：等等。大家都是朋友，谁也不想让大嘴走对不对。
小郭吕轻候：（齐声到）对。（众人看看掌柜的房间窗户）
白展堂：（轻声）实在不行，我们就联手使个花招来对付掌柜的……

【大堂–日】
掌柜的、老白、秀才、小郭围坐在桌子旁。
掌柜的：菜呢？
白展堂：别着急，马上就到。（大嘴上菜）
李大嘴：菜来了。来了，来了。
掌柜的：这是个啥菜嘛？
李大嘴：九九还阳羹。（掌柜的尝了一口）
掌柜的：味道不错。（众人松口气）剩下的菜呢？
李大嘴：没了。你看啊，这个羹里啊有九样东西，这个肉圆和芹菜一块吃呢，是一样，竹笋和火腿一样吃呢，又是一样。这竹笋和芹菜吃呢，它又是一样，等这九样全搭配齐全了吃到最后，就是九九八十一样，这回没算错啊，呵呵
掌柜的：这么精彩的点子，是谁想出来的呀？
白展堂：我呀，除了我，（一看掌柜的，感觉苗头不对）还有他们。主要是他们，我就是起了个头，名儿是他取的。
吕轻候：名儿是我取的，配料是她选的。
郭芙蓉：我只选了几样菜，那个具体是他做的。
李大嘴：我就把菜放锅里面了，具体……我，我我错了，是我错了。
掌柜的：行了，额也不难为你了，你就老老实实的给我做，就两个凉菜，四个热菜，外加一个汤，一个甜品，这总行了吧？
李大嘴：哎呀妈呀，没问题包我身上了。
掌柜的：慢着，额还有个要求，这些菜，一定要新，要奇。要闻所未闻，见所未见。如果有一样和怡红楼重了的，你就等着吧。（起身上楼）
李大嘴：诸位多保重，我回家了。（起身回屋，众人拉至柜台前）
众人：哎，大嘴
吕轻候：别着急再想一想。
李大嘴：我咋想啊。烧菜无非就是烹炒煮炸煎烤焖，是吧。再新能新到哪儿去？
白展堂：（拍大嘴）说你笨你就不聪明，同样的菜，你换一种烧法，不就成新的了吗？焖的换成煮的，煮的换成炸的，（众人见掌柜的在楼上）看你们几个大眼瞪小眼的，跟傻子似的，怎么的，我说错啦，啊。（老白回头见掌柜的在楼上）错了，而且是大错特错。
掌柜的：你现在应该在哪儿？
白展堂：（朝门口跑）尊敬的各位客官，首先请接受我诚挚的祝福。进来吃两口。（大嘴忙跑去厨房，秀才断电，小郭傻笑，最后看看掌柜的，擦着柜子）

【客栈门口–日】
老白在街是拉客。
白展堂：客官请留步，首先请接受我诚挚的祝福。（老刑从小道跑来）刑捕头请留步，首先请接受我。
刑捕头：别喊了，是人都到怡红楼去，谁还到你这儿来吃糠咽菜啊。
白展堂：你别再说风凉话了，再折腾两天这就关门了。
刑捕头：不至于吧。
白展堂：你看这脸色多少顿没吃了，再过两天就饿死在街头了。
刑捕头：不至于吧，想拉客是吧，到官道上拉去啊。每天路过那的至少三四百人。
白展堂：你净扯，那官道离这儿多远呐，谁能为吃一顿饭跑这儿来。
刑捕头：你把官道一堵，咔，他不绕也得绕啊。
白展堂：一堵，咔？那不成劫道的了吗？
刑捕头：年轻人，没冒险精神，怎么发大财啊？（怡红楼有人喊七百四十六号）来啦来啦。万一你折进去，千万别说是我出的主意啊。（七百四十六号）来啦。
白展堂：堵官道，管道怎么堵啊。客官请留步，首先请接受我诚挚的……（客栈中传来小郭的声音“同福客栈，品菜大会正式开始”）这回有吃的了。（老白纵身一跃，飞入客栈）

【大堂–日】
排好队型，等待掌柜的检阅，掌柜的蹦跳着从楼上下来。
掌柜的：都做好了。哎呀，美滴很，美滴很。（示意众人坐下）
郭芙蓉：先说凉菜。第一道，麻辣鱼鳞。
掌柜的：鱼……鳞……能吃吗？
李大嘴：您尝尝啊。细细品啊。（掌柜的夹起一片，闻闻，直摇头）
掌柜的：恩，好象有点腥。
白展堂：腥就对了，不光腥，而且辣，辣中带甜，甜中带苦，苦中还透着辣，辣中还有点腥，多种味道混合在一起，意犹未尽啊。
掌柜的：下一道。
李大嘴：酒酿萝卜皮。
掌柜的：萝卜皮酒酿？
郭芙蓉：这些可不是简简单单的萝卜皮，它包含着竹叶青的醇美和萝卜皮自身的清香，两种香味混合在一起，天才之做呀。
李大嘴：你别老夸我，我会骄傲的。下一道是热菜，红烧胖大海。
掌柜的：胖大海红烧？
吕轻候：当然能红烧了，你看这颜色多好啊，最好是加点葱花，嫩绿的葱花加上鲜红的胖大海，活生生的一出西厢记啊。
掌柜的：成西厢记了？
白展堂：对红配绿，一台戏啊。
掌柜的：哪台戏呀？
李大嘴：下一道，酥炸小黄瓜。
掌柜的：小黄瓜酥？炸？
李大嘴：下一道，碳烤母猪蹄。
掌柜的：哎，等等，为啥是母猪蹄，不是公猪蹄。
郭芙蓉：公猪蹄它烤不熟啊。下一道。
李大嘴：清蒸黄花鱼。
掌柜的：（笑）这道菜对面有啦。
李大嘴：名同菜不同啊，他们蒸鱼都是拿清水蒸，咱是拿汤水蒸的。
掌柜的：汤水？
李大嘴：这么多年做饭剩的菜汤，我都没舍得扔，留到现在，用它熬成一锅浓浓的菜汤，用它蒸出的鱼。那才是入味七分，千锤百炼。
掌柜的：另外三分呢。
李大嘴：三分在这儿呐，汤水蛋花汤。
掌柜的：（苦笑）上甜品。
李大嘴：甜品，冰糖肥肠。
白展堂：鼓掌。
掌柜的：很好，好滴很，你们吃吧，吃呀，（怒）吃。（众人只夹不吃）展堂，来来，来个玉蹄，希望你吃了以后牛劲冲天。干起活来，九头牛都拉不回来。
白展堂：要的就是拉不回来，哎，嘿嘿。
李大嘴：咋回事？
白展堂：我弄辆牛车在官道上一堵，官差来了也拿我没办法。
掌柜的：为啥要堵官道？
白展堂：这你就甭管了，你把租车的钱给我，我保准能给你拉回一百个客人来。
掌柜的：上楼拿钱。（众人四处逃散）你们吃，不许浪费。

【客栈门口–日】
小郭摆好新菜招牌，欲回客栈，掌柜的拉住小郭，
郭芙蓉：哎，哎，哎。
掌柜的：你这就算完咧？
郭芙蓉：那还想怎么样？
掌柜的：人家那边拉客人，都是实打实的喊出来的。咱也要喊，人就乌泱乌泱都朝咱这边来了。
郭芙蓉：好好好，同福客栈新菜上市，欢迎品尝。
刑捕头：都有什么新菜啊？
掌柜的：哎呀，刑捕头来了里边请。
怡红楼公关：怡红楼百年老酒出窖了，欢迎来免费品尝。
刑捕头：我还是呆会儿再来吧。（朝进怡红楼跑去）
掌柜的：哎哎哎，老刑。势利的东西，额就不相信，（高喊）每位贵客送开胃小菜两碟，烧刀子一壶。（老刑又跑出来，欲入同福客栈）
怡红楼公关：每位贵客送油爆大虾八只。
掌柜的：我送碳烤母猪蹄一个，普洱二两 。
怡红楼公关：我送长百山熊掌两只 。（老刑在两店之间跑来跑去）
掌柜的：每位顾客送，每人一个大红包 。
怡红楼公关：我送每人二十两纹银 。
掌柜的：我送杂役一个，先到先得 。
郭芙蓉：（摆出架势）谁敢动我。
怡红楼公关：我送丫鬟两个，不限量供应 。
掌柜的：我把自己送出去。（笑）咋不喊了，喊呀。没有辙了吧，人呢，人呢。
郭芙蓉：我估计都到里边去领丫鬟了。（二人进入客栈）

【大堂–日】
掌柜的：额一个掌柜的连个丫鬟都不如。
郭芙蓉：不是，人家送俩呢，数量占优。其实以你的条件吧，再陪衬点嫁妆，肯定有人要你。（掌柜的哭了，抱着小郭）

【大堂–夜】
掌柜的抽啼着。
掌柜的：他们有啥了不起的，不就是有两个臭钱吗？欺负谁呀这是？
李大嘴：说的就是，有种过来跟我拼菜呀。
吕轻候：（不屑，看看大嘴）我就喜欢大嘴这种自信。
郭芙蓉：哎呀，你别抽搭了，不还有希望的嘛。
掌柜的：还有什么希望。
郭芙蓉：哎呀，人家老白不是到官道上去拉人了嘛。老白说，他可以拉一百多号人呢。（老白狼狈的走进客栈）
白展堂：拉不来了。
众人：（惊讶）老白。
掌柜的：展堂。过来。（秀才大嘴赶忙去扶）
李大嘴：哎呀妈呀，吐血了呐，怎么？
掌柜的：咋回事吗？这是。
白展堂：我没事，小伤，没事。
李大嘴：咋整的啊，你这是。
白展堂：让牛给顶了一下，没事。（小郭碰了碰老白的右手食指）别别别，别动我手。骨折了。
掌柜的；咋这么不小心嘛。到底是咋回事？
白展堂：我好不容易把牛车赶到了官道上。累的不行了，想脱下衣服喘口气，没想到它就冲我冲了过来。
众人：然后呢？
白展堂：然后它就哞的一声，使出了一招老汉推车，这我能怕吗？我凝神定志使出了一招双龙出海，我左手握住了它的左角，右手握住了它的右角，我气运丹田跟他较上劲了。
李大嘴：然后呢？
白展堂：然后我就被它顶翻在地，它就冲我踩了过来，我一看正中下怀啊，我不慌不忙，反手一指，正中它的涌泉穴 。（得意）
郭芙蓉：涌泉穴？
李大嘴：在脚心呢，这都不懂啊？是啊，牛的脚心在哪儿啊 ？
白展堂：牛要有脚心的，我的手指能折吗？
掌柜的：哎呀，额的手。
白展堂：你的手？
掌柜的：你的手。
白展堂：别管手了，赶紧揉揉腰吧。这七八圈下来，没骨折就不错了。快点的。（大嘴揉揉老白的腰）
李大嘴：疼不疼？
郭芙蓉：踩折了你也是自找的。
掌柜的：你咋说话呢？
李大嘴：说啥呢？半条命呢，你还说这个。
郭芙蓉：别嚎了，你看你自己系的什么？红腰带，牛一见红色就兴奋，它不踩你踩谁，真是的。
众人；噢。
李大嘴：你看你看，我早说过吧。
白展堂：行了行了，早说什么呀你。掌柜的，这算公伤吧。
掌柜的：算，算。
白展堂：算多少啊？
掌柜的：额是说算算这几天，还剩下多少银子了。实在不行，都卷铺盖走人吧。（众人怏怏而散）
白展堂：大嘴，把铺盖拿过来，我就睡这了。
李大嘴：哎。

【大堂–日】

众人等待着秀才算出这些日子的收支情况。
吕轻候：算出来了，这两天连菜钱加工钱，还有设备的损耗，对牛车的赔偿，再加上老白的医药费，总共是十五两八钱，平均每天支出四两。
郭芙蓉：那收入呢？（秀才打个八字手势）才八钱？
吕轻候：八文，就这样还是赊的账呢。
掌柜的：额错了，额真的错了，额从一开始就不应该嫁过来，如果额不嫁过来，额的夫君也不会死，如果额的夫君不死，额也不会沦落到这个伤心的地方。
白展堂：哎呀，他死不死跟我们关系都不大。最主要的是你要振作，要不然这些人都得饿死。
掌柜的：那咱们就撤了吧，这是一个无底洞，再这么耗下去，连嫁妆也要赔进去。
众人：掌柜的。
掌柜的：额主意已定，你们都不要劝我了。过两天额就把这个店卖了，结了钱，大家分一分，各自回家去吧。（众人沉默不语，老刑进客栈）
刑捕头：（见此状）你们这都怎么了？
郭芙蓉：对不起，我们打烊了。
刑捕头：大白天的，打什么烊啊，去，给我弄点吃的，啊。
掌柜的：到对面吃去吧。
刑捕头：开什么玩笑啊，对门那家倒闭啦。你们看。那灯笼，那啥都没了牌子。
郭芙蓉：哎？不会吧。昨天不是还好好的吗？怎么忽然就倒了呢？
刑捕头：送东西送的呗。又是银子又是丫鬟的，能送的都送，好好的一个店，活活让人给搬空了。
白展堂：那她不送不就完了吗？
刑捕头：话都放出去了，再说不送，人家干呀？到后来就是明抢啦。
吕轻候：你没管管啊？
刑捕头：我正忙着收红包呢，（众人凝视）二十两纹银呀，白给你不要啊？
掌柜的：（兴奋）好的好的，给刑捕头上菜。（不一会菜上齐了）
李大嘴：来来来，尝尝我们这两天新发明的新菜。（刑捕头吃了一口红烧胖大海）
众人：味道咋样？
刑捕头：我还是回家吃吧。（众人按住刑捕头，逼他吃）
掌柜的：跟他们叫真呀，活活的把他们叫破产了，还是额经营有方，天下无双。（仰天长笑）

13、争自尊大嘴扮文豪，解危难湘玉设大赛
【客房–日】
由于右手手指骨折，老白被掌柜的安排到客房养伤，日子一天天过，老白的手伤似乎已完全康复。
白展堂：指如疾风，势如闪电，指如疾风，势如闪电，手指头已经好了，可是我骗掌柜的说还没好，掌柜的心疼我啊，什么活也不让我干，天天就这么养着，岂不美哉。再说李大嘴啊，你说菜做的不咋地吧，自尊心还挺强，因为屁大点的小事啊，跟吕秀才和郭芙蓉闹了起来，你就等着看热闹吧。（镜头转，小贝在砸核桃）快点的，等着吃呢，我讲故事多费脑子。
小贝：快点讲。
白展堂：这时候啊，我左手搭住它的左角，右手搭住它的右角，跟它较上了劲。
小贝：较上劲之后呢。
白展堂：核桃。
小贝：哎呀，核桃给你，赶快讲。
白展堂：这时候还没等我反应过来呢，它的牛蹄子已经到了我的面前，说时迟那时快我不慌不忙，反手一指。
小贝：后来呢？
白展堂：欲知后事如何，请听下回分解。
小贝：喂，不带这么耍赖的吧，你说了，吃完核桃给我讲故事的。
白展堂：给你讲了呀，你又没说讲到哪儿。
小贝：（急）你把核桃还给我，你给我。（上手去抢）
白展堂：不给不给。（恰巧掌柜的推门而入）
小贝：你给我吐出来。
白展堂：手，手。
掌柜的：咋了这是，你还学会欺负伤员咧？谁教你的，啊？
小贝：你怎么不问他呀。（掌柜的欲打小贝）
白展堂：掌柜的，掌柜的，（委屈）别打孩子，是我不对，我这手指头折了以后啊。一直不能干活，我心里难受啊。（略带沙哑的哭声）你说，孩子要吃个核桃吧，我也没法给砸，贝啊，等我手指头好了以后啊，天天给你砸核桃吃啊。给你和你嫂子当牛作马。（低头痛哭）
小贝：（愤怒）嫂子你看他。
掌柜的：你又想抄书了是不是，啊？秀才，把《资治通鉴》拿来给小贝抄。
小贝：我走，我走。你恶贯满盈，（无奈的哭泣）下回别犯在我手里。
白展堂：掌柜的，你看小贝。
掌柜的：娃年纪小，你不要跟她一般见识啊。
白展堂：没事儿，我都习惯了。这么点小挫折，小磨难，无所谓。
掌柜的：展堂，你的手好点了吗？
白展堂：疼。钻心般的疼。就让我这手永远的残废下去吧。（锤桌痛哭）
掌柜的：你千万不要自暴自弃，额一定会把你照顾好的，你想吃点啥？
白展堂：大肘子。
掌柜的：没有，但是你看，额给你带啥来了？
白展堂：《笑林广记》？
掌柜的：生病的人呀，心情郁闷，不利于恢复，额给你讲啊。
白展堂：不用讲，你放这儿吧，你走吧我自己看。
掌柜的：从前有一个瓜老汉，他啥都不会干，有一天呢，他躺在床上。（以袖捂嘴，似笑似哭）
白展堂：哎哎哎，你捂脸干啥呀？
掌柜的：笑不露齿。
白展堂：你还是露吧，不知道的，以为你发羊癫风呢。（掌柜的开怀大笑，仰天长笑，真可谓惊天地，泣鬼神，全客栈之人无一幸免）

【大堂–日】

秀才墙角看书，小郭拎壶茶过来搭讪。
吕轻候：（书一摔）还让不让人活了。
郭芙蓉：我还真没看出来掌柜的还有这一手啊。
吕轻候：早知道就不把《笑林广记》借给她，又来了，让我死了算了。
郭芙蓉：没用的东西。
吕轻候：你说什么？
郭芙蓉：我问你，要是有人欺负你打你骂你，你该怎么办？
吕轻候：报官。
郭芙蓉：切，那官府要是不管呢？
吕轻候：找小白大嘴他们。
郭芙蓉：那他们要是也不管呢？
吕轻候：你什么意思啊？
郭芙蓉：告诉你，行走江湖，讲究的就是人不犯我，我不犯人。人若犯我，我必犯人。还是不懂？（秀才摇头）我看你这个呆样子我就想野蛮，她笑，你也别闲着呀。她笑一声，你就笑两声，看谁笑得过谁。这就叫以彼之道，还制彼身。
吕轻候：我也没她那个体力呀。
郭芙蓉：哎呀，（秀才指指牙）算了算了，我也不忍心野蛮了。看我的啊，看好了。（干笑）
吕轻候：等，你就这么干笑啊，不自然的。加点什么东西，看我的。寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚，哈哈哈哈（引得大嘴从厨房出来）
李大嘴：笑啥呢？
郭芙蓉：咋暖还寒时候，最难将息，三杯两盏淡酒，怎敌它晚来风急。
李大嘴：哈哈哈哈……
吕轻候：怎么你就不行了
李大嘴：哈哈哈哈哈哈..你想人家喝三两杯酒，他来晚了，不让他喝了，他就跟人家急了，还疯急，啥人呐。哈哈哈哈.
吕轻候：大嘴大嘴，别笑了，大嘴，有什么好笑的？
李大嘴：那咋的？兴你们笑，不兴我笑啊？
吕轻候：你能笑，但是，问题是这不好笑啊。
郭芙蓉：大嘴，你没文化就不要不懂装懂，你看我，懂都不要让人家知道我懂。
李大嘴：（气）咋的？店是你开的呀？我想笑就笑，想哭就哭怎么的？（冲着小郭秀才一顿傻笑，吓的二人匆忙逃走，楼上有传出掌柜的笑声，大嘴拿起本书看了看，有些伤感）

【客房–夜】

老白掏掏耳朵。
白展堂：（自言自语）完了，完了，手指头刚好耳朵又让她给我震聋了。（大嘴端着酒壶小菜踢门而入，老白赶紧带上手指套）手啊，我需要你啊。
李大嘴：别装了，就我一人。
白展堂：你一人，你来找我干啥呀？
李大嘴：（怒）凭啥看不起我呀。
白展堂：谁看不起你了。
李大嘴：吕秀才还有郭芙蓉。
白展堂：不可能，他俩怎么能看不起你呢？
李大嘴：我不就是书念得少点吗？
白展堂：谁说的，你根本就没念过书。
李大嘴：恩？
白展堂：这是好事啊。古人说的好，人生自古谁无死？
李大嘴：啥玩意儿？
白展堂：不是，人生烦恼识字始。
李大嘴：啥意思？
白展堂：把酒给我倒上，我慢慢给你说
李大嘴：哎。（倒上酒，走一个，不多时，二人喝的伶仃大醉）
白展堂：别喝了，都喝这些了，别喝了啊。
李大嘴：是兄弟咱就接着喝啊。
白展堂：哎呀，别喝了。我倒想陪你喝，身体不允许啊，你看这手呗。再喝就成酒糟凤爪了吗。
李大嘴：（晃晃悠悠的起身）行，你歇着，以后有啥事你别找我啊。
白展堂：站住。
李大嘴：干啥呀？
白展堂：不就欺负你没文化吗，是不是？我还就不信了，明儿我就上街整本怪书，他也没看过的，我考死他。
李大嘴：（脑袋靠在小桌上）那他要不答茬呢？
白展堂：你放心，有我呢啊。你明天给我整一筐核桃，
李大嘴：干啥呀？
白展堂：换书。（大嘴里倒歪斜晃悠着出门，掌柜的端盆水进屋）
掌柜的：展堂。
白展堂：（惊）你咋来了呢？
掌柜的：额来给你洗脚。
白展堂：不用了不用了，洗啥脚啊，不用洗了。
掌柜的：哎呀，就不要跟额客气了吗，你看你满身的酒气，来把鞋脱了。
白展堂：等等会儿，上来就脱鞋，干啥呀？（摸摸水）你家给人洗脚用凉水洗啊，啊？
掌柜的：不是啊，咋回事嘛，额刚烧好的水，见大嘴在，额怕不方便，就在门口站了一会儿。
白展堂：一会儿？
掌柜的：最多不超过三个时辰。你等着啊，额再给你烧一壶去啊。（忙端水出去）等着啊。（似乎撞到了哪里）哎呀，没事啊。
白展堂：你有事没事关我啥事啊。（吃着鸡腿）

【客栈外拐角–日】
老白拎着一筐核桃飞奔至客栈拐角，小贝夹着包蒙面而来。
白展堂：货带来了吗？
小贝：带来了，核桃呢？
白展堂：我还没看清楚呢。
小贝：不用看了，这几本书都是我们书院的镇院之宝。除了朱先生以外，谁都没看过。
白展堂：我凭什么相信你？（小贝转身就走）回来。跟你嫂子一样鸡贼，给。把书给我，呀，还想黑吃黑呀，你？拿来。
小贝：要书是吧，可以，先把那故事给我讲了。
白展堂：昨儿讲到哪了？
小贝：反手一指。
白展堂：我反手一指正中牛蹄子上了。你看我这手。
小贝：然后呢？
白展堂：然后然后就被牛踩了七八圈。
小贝：活该。给。
白展堂：大嘴大嘴。（大嘴从后院跑来，老白将书扔给大嘴）

【大嘴秀才房间–日】
秀才磨墨，提笔挥毫。大嘴坐下，上来就拨开秀才文具。
吕轻候：干什么呀你。
李大嘴：干啥呀？咋的？（从怀中掏出书）这桌子只能你一个人用啊？啊，切。
吕轻候：嘿嘿，嘿嘿，来来来，我让给你。坐这儿，坐这儿。大嘴也用上书桌了。
李大嘴：照你的意思我只能灶台是吧？
吕轻候：（坐回自己床）看什么呢你？
李大嘴：管得着吗你？
吕轻候：好好好，你慢慢看，（走到大嘴身边）有什么不懂的。
李大嘴：没啥不懂的，别以为就你有学问啊。不就看书嘛，谁不会似的。（看书）哈哈。
吕轻候：问题是你拿倒了。
李大嘴：我就爱倒着看，咋的？（秀才方要说话）去去去，边儿呆着去，别在这儿晃荡。该干啥干啥去。打扰人家学习。
吕轻候：好好好，客栈不小容不下秀才一方书桌啊。我到磨盘上写诗去。（大嘴又看看书）

【客房–日】
白展堂：指如疾风，势如闪电。指如疾风，势如闪电。指如疾风，势如闪电。（忽然掌柜的推门而入）醒醒，醒醒，我需要你啊。
掌柜的：你你你刚才说啥？
白展堂：我真的真的需要你啊。
掌柜的：展堂。（说着就扑向老白，老白迅速起身闪避）
白展堂：干啥玩意儿你。
掌柜的：展堂，你知道额等这句话都等了多长时间了吗？
白展堂：什什什么话呀。
掌柜的：你既然都说了。还好意思问人家。
白展堂：噢，我说的是手，手啊，我需要你啊，老板娘等着我给她干活呢。
掌柜的：额也是。展堂的手啊，额需要你。你要早一点恢复，好给额干活。你要乖一点啊，不要乱动。明天额再来给你讲笑话。（扫兴的离开）
白展堂：哎呀，我的天呐。看来是不能装了，再装啊，非得她把我吓死不可。（大嘴进来，把书往桌上一摔）
李大嘴：啥破玩艺儿啊，这是。
白展堂：怎么的了？我看看。怎么了，这不挺好的吗？
李大嘴：好啥玩意儿啊，全是字，你让我咋看？
白展堂：废话，没字能叫书啊？
李大嘴：那我不管，你答应过我的。这事儿你要不帮我解决了，咱俩的兄弟就没得做了。
白展堂：哎呀，还讹我，我就不帮你解决，怎么的。
李大嘴：（把着老白的手，喊道）哎呀妈呀，手好了。能动……
白展堂：（老白捂住大嘴的嘴）叫唤啥呀，叫唤。不就没字的吗？我给你弄去。全是画，一个字都没有。上刀山下火海也给你弄去。
李大嘴：哈哈，铁子。
白展堂：摊上你我倒八辈子霉了我跟你说。

【大嘴秀才房间–日】
大嘴斜躺在自己炕上，老白推门而入。
李大嘴：哎呀，来啦。（老白喝口水，大嘴拿起书）哎，水许。这我知道，里面有个武松。
白展堂：什么水许啊，水浒。
李大嘴：我还不知道水浒啊，名水浒，字水许，就跟名宋江字公明号及时雨一样。不知道咋的？
白展堂：好好好你就按水许看吧按水许看吧啊。还有这个。
李大嘴：哎，《西游记》孙悟空三打白骨精，第一回咋打的你知道吧？不知道你问我呀，这里面全是学问。
白展堂：不是，你就真打算拿这个跟人俩充学问啊？
李大嘴：那咋的呀？
白展堂：这《西游记》不光你一人看过。
李大嘴：那就水浒。（看看老白）你还有啥别的书没？
白展堂：你呀你呀，大嘴，你真是扶不起来的阿斗啊，你呀。
李大嘴：（思考状）阿斗，好象是个人物啊。那里的啊？
白展堂：水浒里的，一百单九将。
李大嘴：没文化了不是，水浒里就一百单八将。哪能出一百零九将呢？你要说三国里的，弄不好我能信。
白展堂：哎，这回你说对了。就是三国里的，刘备的儿子。
李大嘴：去去，你又蒙我了。刘备姓刘他姓阿，他俩咋能是一家人呢？我说老白啊，你可不能跟秀才似的老蒙我。你得尊重人你知道不？
白展堂：大嘴呀，大嘴，我要是有一天死了就是让你给我气死的。
李大嘴：我又咋的了？
白展堂：行了行了，真东西在这呢，（从怀中掏出本书）你赶紧拿出去看去，赶紧的，在我眼前消失。（大嘴出门，老白锤胸撞桌，口吐鲜血）

【大堂–日】
客人埋单，秀才收银。
吕轻候：谢谢啊。（大嘴端菜上来）
李大嘴：老白啊，最近读过啥书没有啊？
白展堂：没有啊，你呢？
李大嘴：也谈不是读，就是闲着没事的时候，随便翻了翻。
郭芙蓉：太阳打西边出来啦，大嘴。
白展堂：没你事干活。那你都看的啥书啊？
李大嘴：《万国图志》听说过没？
白展堂：没有。
李大嘴：怎么有名的书，你都没有听说过？
白展堂：没有呢。
郭芙蓉：那书讲的是什么呀？
李大嘴：讲的啥？就说这世界是个球。咱们都生活在球上，你说逗不逗。（低头傻笑）
白展堂：后面呢？
李大嘴：后面说这球上都是水，咱们大明朝在这球上，就这么大个。哎呀妈呀，逗死我了。（狂笑不止）
白展堂：别老笑，一口气说完。
李大嘴：说这球上有个南极和北极，中间还有个赤道，那赤道长的就跟你的裤腰带似的。（仰天狂笑，吓的食客们纷纷逃离客栈）
郭芙蓉：哎哎，账还没付呢。
吕轻候：大嘴你没事儿吧？
李大嘴：（一脸严肃）我能有啥事儿？
郭芙蓉：大嘴呀。读书是为了开阔眼界，不是为了坐井观天。
李大嘴：我我就坐了，怎么的把，给我。（走回厨房）
吕轻候：呦呦呦，他哪儿来那么大脾气啊？
郭芙蓉：吃错药了吧？
白展堂：吃错药的是你们俩。
吕郭芙蓉：咋了？怎么了？
白展堂：自打那天……

【屋顶–夜】

大嘴独自喝酒吃肉，吕郭二人上来。
郭芙蓉：大嘴哥哥，呵呵。
吕轻候：昨天的事是我们不对。
郭芙蓉：但是我们真的没有嘲笑你的意思，真的。
李大嘴：行行行，别解释了，无所谓，我没文化能咋的，我是文盲我怕啥？
郭芙蓉：哎呀，谁说你是文盲了。
吕轻候：文盲哪能知道文盲这个词呢。
郭芙蓉：就是嘛。
李大嘴：你们真的没笑话我啊。
吕郭芙蓉：没有没有，绝对没有。
李大嘴：喝酒。
吕轻候：不喝酒。
李大嘴：看不起我。
吕轻候：喝喝。
李大嘴：哎，你说你们读书到底是为了啥呀？
吕轻候：起初吧，我读书是为了功名。
李大嘴：哎，这是真的。
吕轻候：后来读着读着，心里就没底了，那么多书，汗牛充栋。
李大嘴：哎？读书还能读出冲动来？
吕轻候：不是冲动。（小郭干咳）是冲动，是冲动。冲动到后来吧，突然就反应过来了，怎么说呢，就拿交朋友来说，用的是心，它不是用学问。咱们读书，不是为了去炫耀，而是为了更好的沟通。
李大嘴：冲你这几句话，咱还得再喝一壶。来来来。

【大堂–夜】
嘴吕郭三人坐于墙角喝茶聊天，楼上又传出摄人心魄的笑声。
吕轻候：我跟他拼了。
李大嘴：算我一个。
吕轻候：十年生死两茫茫，不思量，自难忘。哈哈……
郭芙蓉：相顾无言，唯有泪千行。（众人笑，老刑笑着走进来）
刑捕头：太逗了，不行了，受不了了。
众人：咋的了？
李大嘴：老刑，你笑啥呢？
刑捕头：就刚才她念那个实在太逗了，哈哈。
李大嘴：她念的那个有啥可乐的？
郭芙蓉：对呀。
刑捕头：她说，唯有泪千行，流眼泪一千行，哈哈。（老白冲出客房，跑下楼）
白展堂：（捂住双耳）实在是受不了啦。（掌柜的跟出）
掌柜的：（看看老白）你的手好了？
白展堂：没没没有啊。
掌柜的：终于可以干活了。
白展堂：胡说，这还弯着呢，干什么活。
李大嘴：那个泪千行，你为啥笑啊？
刑捕头：这手指头要伸不直了，那就是骨头长歪了。
白展堂：听听，老刑懂这个。
李大嘴：你先别管骨头，你说泪千行为啥笑？
掌柜的：那可咋办呀？
刑捕头：好办，砸折了重接。
白展堂：啊？不至于吧。
刑捕头：谁也别管了，我来。
白展堂：别别老刑。（老白挣扎着）我这手好的。装的，真的装的。
刑捕头：（那起筷子笼）别动别动，（对准老白手指头，就是一砸）
白展堂：哇……（痛不欲生）
刑捕头：看见了吧，这就叫泪千行。兄弟为你好啊，他们跟你太熟，下不了手。赶紧找个大夫接骨，没两天就好了。
掌柜的：谢谢啊。
刑捕头：不用，正好家里缺个筷子笼。
掌柜的：缺啥再来啊。展堂，展堂，走额带你接骨头去。秀才拿银子去。
郭芙蓉：肯定还没有关门，老白再坚持一会儿，慢点儿。（秀才掌柜的扶着老白找大夫）（大嘴目光呆滞）大嘴，你想什么那？
李大嘴：你说这泪千行，还真挺有意思的啊。哈哈。
郭芙蓉：你笑什么呀？
李大嘴：你不知道。（笑的前仰后合驴打滚）

【施舍记】

掌柜的为老白锤腿，一乞丐前来乞讨，老白赏其一文。此丐幻想，与老白身份对调，施舍其一两。
【大堂–某夜】
晚饭时间。
白展堂：想当年，盗王争霸赛的时候，兄弟一个人对付他们八个，而且是单手。
吕轻候：啥叫盗王争霸赛呀？
白展堂：就是把天下群贼就聚到一块儿，比谁手艺高。兄弟呢，不幸技压群雄，被封为盗圣，从此就踏上了一条不归路。
掌柜的：吃饭吃饭，又不是什么光荣的事情。（见老白夹起鸡腿）呦你倒真不客气啊。
白展堂：我是伤员手刚好，不得补补吗？
李大嘴：现在鸡贵着呐，三十文一只。你自己掂量着办。掌柜的吃。（外头一一男一女在争吵）
老罗：你怎么这么犟呢？走走走。请问掌柜的在吧？
掌柜的：额就是呀。
老罗：你是掌柜的，你这儿要鸡吗？十文钱一只。（众人惊呼十文）啊不，八文也行，你们要要得多的话，价钱咱们还可以再商量。你们要多少，俺们有多少。（掌柜的示意老白去报官）
掌柜的：来来来来来，坐下，坐下，咱们慢慢谈。（过了一会）
老罗：你到底买不买啊？
掌柜的：买，当然要买。额就是觉得，这只鸡……（轻声对秀才）展堂咋还不回来？
老罗：你要是嫌贵的话，你就跟俺直说，价钱咱们再商量。
小卉：十文钱还嫌贵啊？那还不如去抢呢？（刑捕头赶到）
刑捕头：抢？哈哈，果然是贼啊。站好了蹲下。（二人蹲下）把手抱头上。（小卉放下抱着的鸡，鸡也低头）我宣布，你们俩已经被捕了，你们有权保持沉默。
老罗：大人，我们做错什么了，我们。
刑捕头：偷鸡摸狗，人证物证俱在，你还想抵赖啊？
小卉：这鸡是我们自己养的。
掌柜的：那你为啥要卖的这么便宜？
老罗：俺们是从清风岭来的，本来这个鸡啊是送到怡红楼的，但是到这一看呢，怡红楼它关闭了。
白展堂：我们凭什么相信你？
老罗：俺这儿有怡红楼的订单。怡红楼的订单，你看看。
刑捕头：还真是的，你没事儿了。老白，以后再慌报军情，休怪我翻脸啊。（拔刀状，收刀出门）
白展堂：又不是我要报的，以后有事儿，找谁也别找我。
掌柜的：既然这样，你们为啥不早点回家？来来来。（拉老罗坐下）
老罗：俺家离这儿一百多里地呢，俺折腾得起，俺这鸡恐怕不行啊。临来的时候在道上就死了几只了。你说这万一，再这么一折腾。再赶上鸡瘟啥的，俺这鸡不就，全没了吗？来的时候啊，为了弄点盘缠钱呐，俺找左临右舍借了不少债呢，再不把鸡处理了，这小卉恐怕就得叫人家牵去当丫鬟了，当童养媳都有可能啊，怨爹，没本事啊。（哭）
掌柜的：（众人听着也甚为感动）先不要着急啊，鸡还剩下多少只啊。
小卉：加上小红，还有三百五十一只。
掌柜的：额全要了，每只二十文咋样？
老罗：掌柜的，俺给你磕头了。
李大嘴：掌柜的，你可千万别冲动，钱不是问题，可是鸡养哪儿啊？
郭芙蓉：对啊大姐，三百多只呐，每天光是饲料就得好几十斤呢。
吕轻候：还有鸡屎，起码得这么厚。那你说怎么办，都没法过人了。
李大嘴：是啊。
掌柜的：展堂，展堂。
白展堂：这会儿想起我来了。你看看一个个哭鸡尿嚎的，你看看。（掌柜的拉拉老白）别别别，我不管，以后省得赖我。
掌柜的：刚才你说的那个什么争霸赛呀？
刑捕头：（突然出现）什么争霸赛？
白展堂：什么王争霸赛。
刑佟湘玉：什么王嘛？
白展堂：鸡王争霸赛。对，我们搞一个鸡王争霸赛。
众人：鸡王争霸赛？
白展堂：我的意思啊，就是咱想个办法，把全镇的老百姓全部忽悠起来，让他们买老罗的鸡，
李大嘴：那你让人家买人家就买啊？
白展堂：那当然了，想参加比赛，首先先买老罗一只鸡。比赛结束以后，赢了，有丰厚奖品，输了，还能落下一只鸡，这也不吃亏呀，对不对，捕头。
刑捕头：好，主意倒是不错。斗鸡是犯法的呦。
白展堂：谁说要斗鸡呀，咱可以给鸡选美呀。根据鸡的毛色，身材，仪态，歌喉。
众人：歌喉？
白展堂：就是比打鸣。选出一个最棒的。
郭芙蓉：封个鸡圣，不是那个什么圣，老白。
刑捕头：那个什么圣啊？
众人：啊，那个什么圣呗。
刑捕头：怎么你们经常说话，我老是听不懂呢。每次都说到老白，我很费解，这个事情。
白展堂：听不懂就算了，你觉得这办法好不好？
刑捕头：还是问掌柜的。
掌柜的：可以试试啊。但是时间好象不多了啊。
白展堂：如果大家信得过我的话，本次活动由我负责策划，诸位的意见呢？
众人：就你了。
白展堂：哎呀妈呀，突然间成了大型活动策划人了，拉赞助去。

【大堂–日】
老白端坐在大堂首位。小郭等人捧着礼品跑进。
郭芙蓉：老白，老白，这是西街胭脂铺提供的奖品，你记一下。
白展堂：拿回去，跟他说，咱这是大赛。不是小孩过家家，消失。
吕轻候：汉源斋的韦掌柜让我问你，文房四宝两套够不够，都是最好的。
白展堂：够了够了，但是呢只能有一个鸣谢，如果想在现场立广告牌的话，起码再加三套，立刻消失。
掌柜的：郝掌柜问，能不能让他独家赞助？
白展堂：那看他出多少两银子了，少于二十两，想都别想。
掌柜的：二十两。
白展堂：马上消失。
李大嘴：那个钱掌柜让我问你，独家冠名权咋卖？
白展堂：让他跟郝掌柜商量，谁出的价高，冠名权就归谁。立刻马上从我眼前消失。
刑捕头：老白。
白展堂：消失。呀，老刑啊。
刑捕头：知道我给你带啥来了吗？
白展堂：啥呀？
刑捕头：金鸡报晓，一鸣惊人。
白展堂：这谁的字啊？
刑捕头：娄知县。
白展堂：太漂亮了这字啊。你看看，这撇，这捺。这字念鸡啊，还念杂呀？
刑捕头：不许亵渎。知足吧你，娄知县听说这件事儿，说你们善心可嘉，要大力支持。连夜派人打过招呼了。否则那些赞助你哪那么好拉啊？
白展堂：我说呢。
老罗：俺的娘诶。这事儿连知县都惊动了？
刑捕头：啊，放心吧，只要把这些鸡都处理掉。爱咋整咋整，走啦。
白展堂：慢走啊老刑。
老罗：这都一上午了，这个。
白展堂：你着啥急啊，那不得先招商，然后再解决鸡的问题吗？
老罗：我是能坚持啊，那鸡受不了啊。那么多鸡，在那个笼子里憋着呐。
白展堂：那就，开始报名。（霎时间冲进来一帮人高喊我来报名我来报名）等会儿，等会儿，干嘛干嘛，砸场子啊？
刘佟湘玉：买鸡的哪交钱啊。
白展堂：赶紧的卖鸡啊，愣着干啥呢。都来了，快点儿。
老罗：卖鸡啊。（众人尾随老罗奔后院而去。）

【大堂–夜】
白展堂：太可怕了，还不到半个时辰，三百多只鸡销售一空，鸡王争霸，这点子，金点子，谁想出来的？
吕轻候：而且啊，全是按原价卖出去的。
白展堂：老罗，想着给我提成啊。
李大嘴：早知道这样儿，咱不如按五十文卖呢。
郭芙蓉：五十文，别逗啦，你出去看看，黑市都炒到八十文一只啦。
掌柜的：还有黑市呢？
老罗：不是我卖的啊，跟我没关系。
白展堂：跟你是没啥关系，咱们现在奖品总价值已经超过了三十两，再加上娄知县这个亲笔题词儿，再加上咱这儿三天免费住宿，谁不想要啊，谁不想要啊？
小贝：早知这样，我也弄一只去了。
小卉：哎，我把这只鸡给你得了。
小贝：为为什么？
小卉：拿着吧，只要能让它参加比赛，我就很开心了。
小贝：那你自己为什么不参加比赛。
白展堂：大会规定，她是卖鸡的，没资格参赛。
小贝：好，那我就先抱着，回头等它赢了，咱俩对半劈。
小卉：行。（二人击掌喊耶）
白展堂：趁这时候啊，我说两句啊。明儿就要开赛了，你们呢，有什么话赶紧对策划人说。省得互相推卸责任。
吕轻候：汉源斋的韦掌柜叫我打个招呼，他那只鸡，帮忙照顾一下。
掌柜的：鸡在他家，咱咋照顾呀。
白展堂：你就甭管了，我有分寸，还有谁？
掌柜的：什么分寸嘛？
郭芙蓉：还有胭脂铺的柳掌柜，也是这个意思。
掌柜的：啥意思嘛？
李大嘴：那个，当铺的钱掌柜啊，也让我帮他跟你打个招呼。
白展堂：你放心，只要给过赞助的，甭管多少，兄弟心里有数。
掌柜的：有数？有什么数嘛。你说的话额现在咋听不懂了。
白展堂：大赛的事儿，由我来负责，你呢，把店里的事儿料理好就行了啊。
掌柜的：啥意思嘛？
白展堂：那个，扯块白布，搭个台子，做块牌子开干。
掌柜的：这个活动是额发起滴，凭啥不让额管嘛。（众人比画）还敢威胁人？你们在搞什么歪门邪道吗？
【白场景–日】
众人分坐两旁，掌柜的手扶牌子，笑脸迎人。老白小郭手持玉米从台下走来。
白展堂：各位来宾。
郭芙蓉：各位百姓。
白郭芙蓉：大家中午好。（众人抱鸡叫好）
白展堂：欢迎大家来到同福客栈，参加第一届鸡王争霸赛。
郭芙蓉：浩瀚苍穹，孕育了我们的历史与文明。
白展堂：岁月如梭，造就了我们的勤劳和善良。
郭芙蓉：在这片晴朗的天空下，我们吟咏歌唱。
白展堂：在这片辽阔的土地上，我们自由翱翔。（众人叫好）
郭芙蓉：下面有请这次大赛的特邀嘉宾刑捕头致词，再次鼓掌。
刑捕头：首先声明啊，我是替娄知县来发言的。他因为公务繁忙，不能及时赶到现场，所以委托我，并通过我，向组委会致以由衷的歉意，鼓掌啊。（众人鼓掌）并在这里预祝每一位，不对，是每一只。（众人笑）严肃点严肃点。每位选手取得佳绩。希望大家在比赛中，赛出风格，赛出水平，最重要的是，赛出风度。不要随地大小便啊，否则现场不好清理呦。
掌柜的：还是老刑知道疼人哦。
刑捕头：别婆婆妈妈的，敢在比赛斗殴，或试图斗殴者杀无赦。（拔刀）我说的是鸡哦。
白展堂：给老刑鼓掌。
刑捕头：我宣布第一届鸡王争霸赛现在开始。（众人鼓掌叫好）
郭芙蓉：首先有请一号鸡上场。一号鸡由西街胭脂铺柳掌柜选送。
白展堂：有请一好鸡。
郭芙蓉：有请。
柳佟湘玉：哎来了。去吧去吧。（呆若木鸡，纹丝不动）你到是去呀。（一拍鸡屁股，鸡飞也似的奔出数里）
郭芙蓉：一号鸡有点儿打蔫。
白展堂：下面有请二号鸡，二号鸡由东街刘掌柜选送。二号鸡有请。
郭芙蓉：有请。
刘佟湘玉：来了，这呢嘿。看咱这鸡，这鸡冠子，这皮毛。
李大嘴：我看看这尾巴，妈呀咋拉屎了呢？
五号客串：看我这只，看我这只。
郭芙蓉：现在上场的是三号鸡选手。
五还客串：看这眼神，看着毛色，看这派头。
吕轻候：下蛋了。
白展堂：再这么折腾得到明天了，让所有鸡都上场。
郭芙蓉：这可是你说的啊。有请所有参赛选手上场。（众人抛出怀中之鸡，只见那鸡漫天飞舞，现在顿时乱做一团，甚至有只鸡飞到掌柜的头上，一柱香过后，客栈众人议论）
白展堂：差不多得了，还有完没完了，那鸡也不是我扔到台上的。
吕轻候：你在组织这次比赛之前，就应该考虑到这一点的。
众人：就是。
白展堂：大哥，我以前才参加的比赛都是人，我哪知道鸡那么不听话呀。
郭芙蓉：现在可好，初赛都这样，我看你复赛怎么办。
吕轻候：怎么办？
老罗：那不会把鸡再退给我吧。
白展堂：不可能，这事你甭管了，带着姑娘回家吧。
老罗：谢谢，谢谢。
白展堂：他是撤了，咱以后还得受罪呢。
李大嘴：要我说啊，实在不行，咱把初赛的门坎定高点儿。
白展堂：你啥意思啊？
李大嘴：鸡体重低于两斤的淘汰，尾巴短一寸的淘汰。爪子不干净的淘汰。
白展堂：就按大嘴说的办，先淘汰一批再说。
吕轻候：哎哎，万一把韦掌柜的那只淘汰了咋办呢？
郭芙蓉：还有柳掌柜那只，人家可是掏了钱的呀。
李大嘴：你说钱掌柜那只，看着就面黄肌瘦的，铁定不行啊。
白展堂：凡是赞助商的鸡，直接进入决赛，这总行了吧？掌柜的没意见吧？
李大嘴：掌柜的问你话呢。
白展堂：妈呀坏了，还点着穴了，忘了。葵花解穴手。
掌柜的：（急）谁让你点穴，鸡都在额头上拉屎了额都不能动。
白展堂：那你站那么长时间，我不点穴你能站得住吗？刚才那主意行不行啊？
掌柜的：不行，不公平的事情咱不能做。这要让参赛的知道了，还不跟咱急啊？
白展堂：这啥呀？这啥，看看。
掌柜的：第一届鸡王争霸赛比赛规则，咋了？
白展堂：这还有小字儿。
掌柜的：本次大赛最终解释权归主办方所有。
白展堂：知道啥叫最终解释权不？
掌柜的：不知道。
白展堂：不知道就别跟着凑热闹。秀才，拿纸笔，咱们把淘汰规则制定一下。
吕轻候：大嘴放这边。
白展堂：第一，体重不能少于八斤。
掌柜的：八斤，那不成鹅咧？
白展堂：你不把门坎定高点儿，你淘汰谁去。第二，尾巴毛不能短于五寸。
掌柜的：你说的那是野鸡。
白展堂：爪子不能少于四只。是鸡啊。
众人：废话。
白展堂：那就改，爪子不能短于四寸。
掌柜的：四寸那不成鹰了吗？你就折腾吧你。等你闹出什么乱子来，鬼才来给你收拾。
白展堂：接着写啊，飞行高度不能低于三丈。

【大堂–日】
众参赛鸡主人挤在门外，砸门。
白展堂：来了来了来了。门还要呢，门还要呢。
众人：开门，开门。
白展堂：干啥呀？
众人：你说干什么呀？你说干什么呀？
刘佟湘玉：干什么，这事儿得问你啊，买鸡的时候说的好好的，怎么突然一下翻脸啦。
五号客串：你们这不蒙人呢吗？
白展堂：静一静，静一静。看看这是啥，看看。
众人：什么呀，这是？
白展堂：本次大赛的最终解释权归主办方所有。知道啥意思吗？知道吧？
小谢：好小子，跟我们耍赖怎么着？
四号客串：我们应该到衙门高你去。
白展堂：静一静，静一静。我知道，你们的心情我能理解，可这是规定，我也没有办法呀，是不是？
众人：没办法，退钱呗。
白展堂：我有一个好消息忘了告诉大家，每个人都有奖，但奖品不多，每个人一个鸡蛋。
众人：这就把我们给蒙了？
白展堂：还有，每人一块奖牌，这是本次大赛组委会特别定制的喔，小刘这只鸡最佳新鸡奖。小赵这只鸡，最佳美腿奖。小谢这只鸡，最佳生蛋奖。
小谢：公的。
白展堂：最佳打鸣奖。你这只，最佳黑鸡奖，你看人多白。你这只最佳白鸡奖，人也不黑嘛。你这只最佳公鸡奖，（又发错，将奖牌交给旁边的六号客串）公鸡给你，最佳母鸡奖。鼓掌，哈哈，多好啊，好啊，都有奖了，都回去吧，回去享受去了，回去亲去。

【大堂–夜】
众人围坐在榆木桌旁。
郭芙蓉：明天就是决赛了，你到底打算怎么弄吗？
白展堂：就这么弄吧，反正也没剩几只鸡了，都是自己人的，明天随便比一场，比完就颁奖。
李大嘴：那要得不上奖咋办呐？
白展堂：得不上奖就算他运气不好，
秀才；那不行，韦掌柜是花了大钱的。
郭芙蓉：柳掌柜少花钱了？人家连镇铺之宝都拿出来了呀。
李大嘴：人家钱掌柜可是咱老主顾啊。人家还说了，如果这把得不上奖，人家以后就不来了。
小贝：他爱来不来，咱们又不缺他一个客人。（众人议论起来）
掌柜的：好咧。（拍桌而起）本来挺好的一件事情，活活让你们给弄恶心了。
众人：怎么就恶心了，都是熟人，给点儿面子吧。
掌柜的：面子面子面子，他们要的是面子，可他们丢掉的，恰恰也是面子。你问问他们，这些奖品他们真的需要吗？他们缺这俩个钱吗？为了这个可有可无的比赛，至于吗？（冲老白）起来，参加比赛，（坐下）靠的是实力，而不是面子。麻烦转告他们，既然敢比就不要怕输，靠这种卑劣的手段，即使赢了，心里能舒服吗？这种奖品，拿回去有意义吗？这种虚招子，骗得了别人骗得了自己吗？还有你们，都好好的想一想。（转身上楼，众人沉思）
【白场景–日】
白展堂：经过这两天的停赛，大会组委会决定，重新开赛，由于呢，参赛的绝大部分是公鸡啊，那我们就比打鸣，在规定时间内。谁打的响谁就赢，比赛开始。（老白拍拍其中一参赛者）人叫不等于鸡叫啊。（过了一会儿）我宣布，第一届鸡王争霸赛的冠军得主是，激动人心的时刻到了。
郭芙蓉：是啊，是啊，别说大家了，就连我也激动得热泪有些盈眶。
白展堂：我的心潮也有些澎湃了，还是你来吧。
郭芙蓉：好吧。
白展堂：女士优先。
郭芙蓉：本届冠军是同福客栈莫小贝选送的小红。
小贝：（连蹦带跳高喊）小红，小红。
郭芙蓉：给大家说两句吧。
小贝：感谢我的爸爸；感谢我的妈妈；感谢我的嫂子；以及我死去的哥哥。（以手捂面，哭，鞠一躬）谢谢大家。但是我更要感谢的是，对本次大赛的赞助商，感谢赵钱孙李四位财主，以及周吴郑王，四位掌柜的。当然，我还要感谢所有输给我的倒霉对手。以及你们的笨蛋公鸡，（参赛众人撤）哎，你们不要气馁啊，相信自己，还有下一次吗？
老罗：掌柜的，掌柜的。
白展堂：怎么没回家呢？
老罗：我回了，回了。我又从家里啊，弄了三百只鸡。这不小卉，小卉在那儿看着呢。
众人：干啥呀？
老罗：干啥，准备第二届鸡王争霸啊。（众人四散逃去，老罗看掌柜的不动，走上前去）掌柜的，啥时候搞第二届呀？掌柜的？
掌柜的画外音：（今后打死额，也不办什么大赛了）
第十五回 雷老五潜入县衙门 佟掌柜钻进牛角尖

【湘玉寝室】
（回忆）
白展堂：我也没有什么值钱的东西（展堂举起玉牌）这块玉牌，是我最珍贵的
佟湘玉：我知道，这是盗圣的玉牌
白展堂：这是盗业同仁们为我专门制作的，天底下就这么一块，以后你遇到什么情况，就亮牌子，一般的小毛贼不敢碰你
佟湘玉：这么贵重的东西，我咋能要吗
白展堂：掌柜的，你就拿着吧，啊
佟湘玉：展堂

【湘玉寝室】
（从回忆中回到现实）
佟湘玉：这要是真的该有多好啊，展堂，你放心，我一定会把这块玉牌照顾好的（亲吻玉牌）
（小郭入，湘玉收起玉牌）
郭芙蓉：哎呀，掌柜的，这破活没法干了（把抹布扔在桌子上）
佟湘玉：咋回事（闻了闻桌子上的抹布）臭死了

【大堂】
郭芙蓉：哎，邢捕头（手里拿着抹布）
邢：快拿走，拿走拿走。在外面熏了一上午了，心想到你这儿能喘口气儿，没想到更臭
郭芙蓉：啊？外面也那么臭啊
邢：臭啊，那臭的就剩一个字了
郭芙蓉：什么字？
邢：臭啊。东至左家庄，西至西凉河，那臭的是满山遍野，铺天盖地
郭芙蓉：那他为什么那么臭呢？
邢：前些日子下雨，翠微山塌方了，山上的泥石流把河道给堵了，河道一堵不要紧，沿岸几个镇的下水道全堵了
郭芙蓉：啊？那他得堵到什么时候啊？
邢：那就说不准了，想疏通得有钱
邢：什么东西那么臭啊
（郭与邢一直闻到门口，门口站着一人）
邢：是他
郭芙蓉：（被熏的倒退了几步）客官你是打尖还是住店
雷：我洗澡
郭芙蓉：澡堂子在东街呢
（雷将一布袋扔在桌子上）
（小郭上前翻动，露出财宝）
郭芙蓉：我这就给您烧水去啊
（郭抱着包袱从大堂跑出）
（雷老五自己坐在大堂门口，湘玉从寝中出，用扇捂鼻）
佟湘玉：啥东西吗，这么臭
（雷老五发现盗圣玉牌，盯住不放）
佟湘玉：冷的很，好像天要下雨了
（佟从大堂下）
雷：盗圣？竟然是个女的？

【后院】
（老白与小郭观赏宝物）
白展堂：奇怪，太奇怪了。这些都是西汉的古物，市面上从来就没有出现过，咱别的不说啊，就说这颗珠子，就能换十个同福客栈
郭芙蓉：（吃惊，大喜）啊，我发达了（躺在包袱上）
白展堂：你不是想独吞吧你啊
(佟从厨房进入后院)
郭芙蓉：你还我，这颗珠子你还我，放心吧，东西我一件不留，全部都交给掌柜的
佟湘玉：（抢过包袱）那就谢谢了
郭芙蓉：哎哎哎，我话还没说完呢，东西给你，自由还我
佟湘玉：那是不可能的
郭芙蓉：为什么？
佟湘玉：店规第二十三条规定，不许私收小费，和珠宝
郭芙蓉：有这条吗
佟湘玉：咱没有，我刚规定的（冲老白）你还站这干啥，还不招呼客人去
白展堂：为什么是我啊
佟湘玉：外面来了色鬼，我怕小郭有麻烦，我心疼小郭
郭芙蓉：唉呦，我谢谢您了
（小郭从后院下）
佟湘玉：真的，我刚一下楼，他就盯着我，这样看，这样看
（老白从后院下，佟独自欣赏宝物）

【晚，客房】
（白给雷倒洗澡水）
白展堂：水正好热乎的，洗吧，有事儿叫我啊
雷：你等会
白展堂：我们这儿没有搓背业务
雷：谁让你搓背啊，我是想跟你打听点事
白展堂：打听啥事啊，不能洗完了再说啊
（雷老五拿出银子，老白接过）
白展堂：你这啥意思啊，哪弄得？
雷：你们掌柜的是哪人啊？
白展堂：陕西，汉中
雷：平时跑多少路？
白展堂：跑路？
雷：练轻功的不跑路怎么行
白展堂：谁告诉你她会轻功啊，就她那两下子，我还不知道
雷：我明白了，看来，你并不知道她的底细啊
白展堂：啥底细？
雷：你呀，还是不知道的好，否则有杀身之祸
白展堂：我就觉得她有点不太对劲，她不会是六扇门的人吧
雷：不会吧（从屏风后闪出）我得赶紧走。咳，你瞧我这脑子，再厉害的老鼠，它也变不成猫啊
白展堂：呵呵呵，对对对，我在给您弄点热水去啊
雷：等一会，最后一个问题
白展堂：你说
雷：你们这，不是黑店吧
白展堂：这哪儿都亮堂堂的，灯火辉煌的，咋能是黑店呢
雷：行了，那你去吧。哎，把门给我关上（老白出）
雷：黑店也无所谓，兄弟玩的就是黑吃黑啊

【次日，早，湘寝】
（湘玉醒来，喝茶时，发现自己胸前的玉牌不见了）
佟湘玉：我的玉牌呢？
（佟在室内到处找）
佟湘玉：这件事要是让展堂知道了，我可咋向他交代啊。展堂，我一不小心，把你最宝贵的东西给弄丢了。展堂，你不要走，不要走（拍头）不行，我一定要把这件事情给遮过去。
（湘玉拿出首饰盒，开始翻找，取出一个镯子）
佟湘玉：这个不行
（取出一件首饰）
佟湘玉：这个不行
（取出一件玉佩）
佟湘玉：这个，要是再大点就好了（随手扔出玉佩）
（湘玉在室内发现一个洞）
佟湘玉：这咋有这么大的一个洞（惊讶）有贼
（跑向门口，抄起一件丝衣）
佟湘玉：（喊）来人呐，有贼！来人呐！

【湘寝】
（老白和小郭观察那个洞）
白展堂：洞倒不大，但是个高手，绝顶高手
郭芙蓉：比你还高呢？
白展堂：那得分什么情况，像这个，应该是个盗墓的
郭芙蓉：为什么呀？
白展堂：这么大的洞，一般人能钻的进来吗？
郭芙蓉：那我去试试（跑去试洞）
白展堂：（对湘玉）你看着
郭芙蓉：（被洞卡住）哎呀，我的头，我的头
（老白起身帮她）
郭芙蓉：快点儿快点儿
（老白把小郭扽出来）
郭芙蓉：（抱着头）脑袋大的洞，那个贼是怎么钻进去的
白展堂：缩骨大法，盗墓的，从小就练这个
佟湘玉：那包东西，八成也是他从古墓里面盗出来得
白展堂：对，而且是从死尸身上扒下来的
佟湘玉：嗯
白展堂：你没丢什么吧？
佟湘玉：没有，绝对没有
郭芙蓉：那就奇怪了，你说这个贼费心巴力地掏那个洞，他为了什么
（佟掩饰着把丝衣往胸前挡）
郭芙蓉：变态
佟湘玉：变就变嘛，反正啥也没有丢，就这么算了吧
白展堂：掌柜的
佟湘玉：真的，这些东西不都在这儿嘛（拿玉牌）还有你的玉牌，没有丢（迅速收起）
白展堂：拿来给我看看
佟湘玉：这么贵重的东西，看坏了算谁的
（老白从湘玉手里夺过玉牌）
白展堂：你拿来。
白展堂：这是我的玉牌吗？
佟湘玉：你们饿了吧，晚饭还没有吃，给你们作去啊
白展堂：你做？
佟湘玉：我让大嘴做去
（佟出）
白展堂：（怒喊）佟湘玉
（佟又回来）
佟湘玉：我也不知道，对不起嘛
白展堂：那可是我最宝贵的东西啊
（小郭听到，笑起来）
白展堂：（怒）你笑啥？你也是，什么人都往店里领啊
郭芙蓉：是我领进来的吗？再说了，你不是号称贼祖宗的嘛，你贼祖宗你还怕贼偷啊
白展堂：不怕贼偷我还不怕贼惦记啊。（指着佟）你也是，你戴着玉牌嘚瑟啥呀你，让贼偷了事小，万一让邢捕头发现了怎么办？（起身）杀只鸡他都能查的人仰马翻，这个玉牌，他还不将你满门抄斩啊，他！
佟湘玉：放心吧，东西是我弄丢的，我负责找回来
白展堂：（重新坐回来）人都走了，你上哪儿找去啊你
佟湘玉：这就不用你管，我们龙门镖局的名声，不是靠讨饭讨回来的（离开座位换衣服）
(白起身跟进去)
佟湘玉：我换衣服，你来干啥
白展堂：我干啥？我给你堵洞去我

【夜，街道】
（湘玉拄着拐杖，从街道拐角出）
佟湘玉：你在哪？你行行好，快点出来吧，你要再不出来，我就，真的喊不动了，你要多少钱你就直说，不管多少钱都行，只要你把牌子还给我，还给我，臭先生
雷：别吵吵，我在这儿呢
佟湘玉：在哪？你在哪儿呢
雷：你脚底下
（湘玉吓得把拐杖扔了，趴在地上）
佟湘玉：臭先生
雷：别叫我臭先生，我姓雷，大名雷老五
佟湘玉：老雷，你在底下干啥吗
雷：睡觉，有光的地方我睡不着
佟湘玉：你还是上来说嘛，我老蹲着，累得很
雷：你下来
佟湘玉：我咋下去嘛
雷：门旁边柱子有个老鼠洞你看见没有
（湘玉在柱子旁）
佟湘玉：看见了
雷：你就从那个洞里钻进来
佟湘玉：这么小个洞，让我咋钻吗
雷：堂堂盗圣，连缩骨法都不会呀
佟湘玉：谁告诉你我是盗圣了
雷：你不是盗圣，你戴着那块牌子干什么
佟湘玉：盗圣是我的男人
（雷不语）
佟湘玉：你还在吗
雷：你先回去吧，除了盗圣，我谁都不见
佟湘玉：那好，你先休息啊，明天一早，我让他在店里等你啊
（湘玉回身进入客栈）

【早，大堂】
（雷老五与白展堂对峙，两人不动不语，小郭与湘玉在旁观察）
佟湘玉：这都半个多时辰了，他俩咋还不说话呢
郭芙蓉：根据我的经验，这就叫闷雷轰，行不动，意先动，比的就是定力呀
佟湘玉：那你能看出来他俩谁赢谁孰吗
郭芙蓉：根据我的经验，目前雷老五略占上风
佟湘玉：你咋知道
郭芙蓉：根据我的经验，老白的身形有点晃动
（老白传出鼾声）
佟湘玉：这咋回事
郭芙蓉：这个叫天雷震，听起来像打呼噜，但实际上已经在拼内力了
雷：（拍桌子）太不像话了！
（小郭和湘玉吓得从椅子上摔下来）
白展堂：哎呀，客官打尖还是住店，里边请（跑至门口）
雷：别废话，我知道要想拿牌子，今儿你得跟我比一场
白展堂：是在抱歉，我已经退出江湖了，这种鸡鸣狗盗的事，你找别人啊
雷：站住，今儿个你比也得比，不比也得比
白展堂：嘿，这还赖上我了，为什么呀？
雷：为什么？我得为我们盗墓业者争口气啊
白展堂：较什么劲啊
雷：这么多年以来，我们搞盗墓的，是起早贪黑兢兢业业，费了多少心血，出了多少汗，可到后来呢？所有的荣誉，都归了你们走飞檐的。什么盗圣盗神，什么盗王盗帅，全都是你们飞贼，轮到我们了，就没什么好的了。什么滚地龙，钻地鼠，好一点的吧，叫刨地快，这一不留神啊，会听成扑克牌
（湘玉和小郭忍俊不禁）
白展堂：严肃点
佟湘玉：名声对你就那么重要么
雷：咋不重要，我们也是人呐（湘玉和小郭吓得跑到展堂身后，雷老五跟了过来）我们需要认同（雷老五坐在长凳上）我们需要嘉奖
郭芙蓉：哇，那你挖人家祖坟你还需要嘉奖啊
雷：（起身充小郭过来）伍子胥挖过祖坟你知道吧（雷老五激动地绕着桌子走，湘玉和小郭绕着桌子避）项羽挖过祖坟你知道吧，那程咬金他就是靠挖祖坟呐发的家
郭芙蓉：这这两个性质能一样吗
雷：咋不一样呢，他都是开棺见骨，因为人家成事了，就成了英雄了？
佟湘玉：那你要是争口气，不也成英雄嘛
雷：你说的轻巧，我们家呀都是挖祖坟的，我从小啊，就没学过别的，没有学过其它手艺，人家手艺精的，成名成家，入诗入画（展堂给雷老五斟水）运气好一点的，还能够载入史册，名垂千古，可我呢，顶多是个名字好啊，其它啥都没有
白展堂：（递水）你要是喜欢呐，我这称呼就给你，打明儿起，你就是盗圣
雷：你说的轻巧，贫者不食嗟来之食
白展堂：你想做啥呀
雷：很简单，昨天半夜，我已经把那个玉牌，放到了衙门公堂的匾额后头，谁能拿着，就算谁赢
郭芙蓉：哎，好啊好啊。哎，什么时候开始啊
雷：现在（雷老五转身从后院下）
佟湘玉：哎，那是后院！
雷：我知道，从井里挖出去，比走旱道快，咱们衙门见
佟湘玉：老白
白展堂：（躺在长椅上）我先睡会儿啊
佟湘玉：你不想要牌子了？
白展堂：大白天，我上衙门偷去，我吃拧了我
佟湘玉：小郭
郭芙蓉：放心吧，这件事，就包在我身上（小郭自信满满的笑了起来，并做了个胜利的手势）

【大堂】
（小郭抱着一块匾额从后院上）
郭芙蓉：快看，快看（指着匾额上的字）为民解忧，咱们这就给娄知县换上去
佟湘玉：你是说给他换匾额的时候，顺便把那个牌子拿回来
郭芙蓉：聪明
白展堂：上衙门偷东西，还有没有王法了
郭芙蓉：那可是你的牌子呀
郭芙蓉：（和湘玉）走（两人向外走去）
（老邢从大堂门口上）
邢：哎，等会儿。（指着牌子）为民解忧，好，这是要往哪儿送啊
郭芙蓉：衙门啊。老白，过来搭把手（老白起身）
邢：哎哎哎，你还是改天再送吧，衙门现在乱着呢（老邢边说边往里走）
白展堂：衙门怎么了？
邢：（坐下）娄知县正在给我们开动员会
佟湘玉：动员啥？
邢：疏通下水道的事，刚说到一半。一个大汉，噌的一声，从地底下钻上来了。这紫砂壶不错啊。
郭芙蓉：（小声）这么快啊
邢：你刚才说什么？
郭芙蓉：我没说什么。你刚才说到哪，噌的一声，然后呢
邢：你先别噌，你刚才说这么快呀，什么快呀？
郭芙蓉：掌柜的，邢捕头问你话呢
邢：这是怎么回事？
佟湘玉：是这，那个大汉，是我们派出去的
邢：（走过来）你说什么？
佟湘玉：展堂，靠你了
白展堂：那个，我们为什么派他去呢，主要是想，疏通下水道
邢：真的呀
白展堂：真的
邢：你咋不早说呢，这是好事情，好事
佟湘玉：我们主要是想啊，给你们一个惊喜
邢：噢，是有点惊喜，好像没有昨天那么臭了啊
佟湘玉：那当然了，那雷老五是干啥的（展堂捅了掌柜的一下）那他人呢？
邢：他也是，问他，他啥也不说，这不是找打嘛。亲娘的，是自己人啊，我得救人去（老邢从大堂飞奔而去）

【夜，大堂】
（雷老五被打负伤，湘玉帮他清理伤口）
雷：哎呀，轻点
郭芙蓉：（递水）喝点热水吧
雷：不用了，姑娘，水喝多了，不好钻洞。（对白）我跟你说，你容我准备准备，明天再，再比
郭芙蓉：你都被打成这个模样了，你还想比啊
白展堂：就是
雷：我这次输啊，是输在没经验上，我平时进的地方，就跟本没人开会，轻点儿，姑娘
白展堂：哎呀，那你还真打算一直干这行啊
雷：我都这把年纪了，学啥啥不灵，还改啥行啊
白展堂：那我不也改了吗？我说的是改正啊，不是改行
雷：咱俩不一样，我要像你就好了，名气也有了，是吧，底也洗干净了，钱又不缺
白展堂：谁说不缺，缺着呐
雷：我不求别的，我走在街上，有人把我认出来，跟我要个签名什么的，我就知足了
（此时门口来了个人）
村民：请问
郭芙蓉：打烊了，打烊了
村民：哎呀，不是吃饭，俺就想问你们这旮旯有个姓雷的吧
雷：啊？
白展堂：你找他干什么？
村民：我是个轿夫，左家庄的。这不，俺听说这雷老爷啊，通下水道可是一绝啊，专程来请他来了吗。
白展堂：（对雷）你看我干啥呀，人又不找我。就这个，头破血流的这个雷老爷。
村民：哎呀妈呀，眼泪哗哗的，雷老爷啊，您方便吧，方便就跟俺去一趟呗
雷：现在啊
村民：嗯呐。您不太方便吧，没关系，外头八抬大轿在正门口等您呢，我跟您说雷老爷，俺们村，锣鼓队，鞭炮队，还有开工酒，俺们庄的那老百姓张灯结彩都等着您呐，哎呀，您就去一回吧。
雷：那，那我就
众人：去吧，去吧
郭芙蓉：这是好事
白展堂：为民排忧解难
佟湘玉：行善积德
雷：门口候着去
村民：哎
雷：（起身）（举拳抱礼）各位，告辞了
白展堂：等等，我那块牌子你不想要了？
雷：（摇头）
白展堂：这就对了，把那块匾额拿来
郭芙蓉：好勒
（湘玉和小郭抱着匾额过来）
雷：哎哎哎，这不太合适，不合适，不合适
白展堂：你就拿着吧，这是你该得的，我要是有你这身本事，它还轮不着你呢
佟湘玉：去吧去吧，过两天我们去慰劳你
雷：啥也不说了（接过牌子）
村民：哎，我来我来，这事哪能劳烦雷老爷您呢，是不是
雷：告辞！
（大家行礼告别雷老五，雷老五与村民从大堂下）
村民：哎呀，雷老爷来了
白展堂：终于逃过一劫呀
佟湘玉：高兴个啥，他的牌子是拿走了，你的呢，还在衙门的匾额后面呢
白展堂：那就放那儿吧，放那儿总比放你身上安全
佟湘玉：那可是你最宝贵的东西啊
白展堂：以前是，现在对于我来说，最宝贵的（从怀里掏出钱）就是它，以后娶妻生子全靠它了
佟湘玉：收好，不要让别人看见了
（展堂离开座位，小郭不平的走了过来）
郭芙蓉：掌柜的，你敢跟我玩双重标准，店规二十三条规定，不准私受小费的，（湘玉跑掉，小郭紧追不舍）为什么老白可以，我就不可以呢？你跟我说清楚了，店规二十三条……（两人追闹着从大堂下）

【夜，大堂】
（老白正在洗脚）
白展堂：这辈子值了（哼起小曲）
（湘玉从二楼下）
佟湘玉：先生需要服务吗？
白展堂：来个足底
（湘玉挽起衣袖给展堂洗脚）
白展堂：唉呦呦，干啥呀你。
佟湘玉：你不是要来个足底嘛。跟我还客气个啥，来来来
白展堂：别别别，掌柜的，有啥麻烦事儿啊，有话直说
佟湘玉：规规矩矩做事，堂堂正正做人，能有啥麻烦
白展堂：别别别，你把鞋给我
（湘玉拿起鞋）
佟湘玉：唉呦，这双鞋可太破了，回头给你换双新的去啊。（湘玉看见老白的被褥）唉呦，这个被子也太薄了（老白跟过来）回头我给你换床鸭绒的，枕头也得换，我现在就换（湘玉拿起枕头）
白展堂：（拉住枕头）你到底有啥事儿，我数到三，你要不说永远别说，一，二
佟湘玉：你那块牌子还在公堂上扔着呢
白展堂：扔就扔呗，扔了它对于我来说，就等于扔了不光彩的过去（老白上桌盖被）
佟湘玉：那可是块好玉啊
白展堂：不值什么钱，如果要没有盗圣两个字，最多也就值个三五两银子
佟湘玉：三五两银子也是钱嘛，展堂（湘玉拉扯展堂）
白展堂：不要，不要
佟湘玉：你起来嘛
白展堂：不要！说不要就不要，你要要自己拿去（展堂躺下）
佟湘玉：拿就拿，我有不是光你一个伙计（临走把展堂的被子给掀了）
白展堂：干啥呀
（湘玉生气地上楼）

【早，女寝】
（小郭正在给小贝梳鞭子）
贝：疼疼，哎呀
郭芙蓉：别闹，别动，一动就掉头发，再掉就成三毛了我跟你说
贝：疼疼，我不让你编了，疼死我了
郭芙蓉：编也是你说的，不编也是你说的，你咋那么多事
贝：我哪知道你手那么笨啊
郭芙蓉：谁手笨了啊，谁手笨了
（湘玉进来）
佟湘玉：咋了咋了咋了
贝：小郭姐姐揪我头发
佟湘玉：揪得好啊
贝＆郭芙蓉：啊？
佟湘玉：吃饭去
（小贝生气地离开了房间）
（湘玉坐下来直充小郭笑，笑得小郭发毛）
郭芙蓉：掌柜的，我怎么觉得你笑里藏刀啊
佟湘玉：来来来，我帮你做了一件新衣服
郭芙蓉：为什么呀
佟湘玉：为什么？好姐妹互相送东西还需要理由吗，来看合身不合身
郭芙蓉：夜行服？你到底想干吗
佟湘玉：展堂的那块牌子，还在公堂的匾额后头，我想让你帮我拿回来
郭芙蓉：你别逗了，那可是公堂
佟湘玉：小郭，郭女侠
郭芙蓉：哎呀呀，我就是一打杂的，也不是什么女侠
佟湘玉：我知道，可那是展堂第一次送东西给我，人的这一生，能有几个第一次，这也许就是命中注定吧
郭芙蓉：好了好了，我怕了你了还不行吗，我去我去
佟湘玉：我就知道小郭最疼人
郭芙蓉：你先容我热个身，我准备准备，今晚就去
佟湘玉：千万不要让展堂知道啊
郭芙蓉：为什么
佟湘玉：我怕他要回去，那不就白拿了（不好意思的笑）

【晚，大堂】
（老白正在练点穴手）
白展堂：指如疾风，势如闪电（指风没有点灭蜡烛）指如疾风，势如闪电（还是没灭）
（湘玉和小郭躲在楼梯后）
佟湘玉：咋回事嘛，平时他早就睡了呀
郭芙蓉：要不明天吧
佟湘玉：不行，没有听说过夜长梦多吗，你等着，我这就去把他引开，然后你趁机出门，手脚一定要轻着点啊（湘玉吻了一下郭的额头）
（湘玉出去，走向展堂）
佟湘玉：这么晚了，你咋还不睡呀
白展堂：等等，指如疾风，势如闪电（指风点灭了蜡烛）哎呀，找我有事啊
佟湘玉：呃，能不能陪我到后院聊一会，我有好多话想跟你说，走走走，就两三句
白展堂：到底是很多话呀，还是两三句呀
佟湘玉：呃，都差不多嘛，走走走
（湘玉和展堂往后院走，湘玉给小郭个手势让她出发）
白展堂：你先进去，我拿个板凳
（小郭刚要出门，被老白发现）
白展堂：站住，葵花点穴手（点住小郭）小毛贼啊，你谁不好偷，你偷到爷爷头上来了
（老邢从门口进）
邢：这唱得哪出啊
白展堂：老邢，正好逮个贼，交给你了，掌柜的
邢：谢了，哈哈哈
（湘玉从后院上，发现情况不对）
邢：小毛贼，你终于撞在我手里（老邢拉下面罩，愕然发现是小郭）呀，这
白展堂：（上前）哎？这这这这唱得哪出啊这是。葵花解穴手
郭芙蓉：Hi，慢聊啊，我回去睡了
邢：站住，过来过来。这都什么时候了，你穿着夜行衣，想到哪里去啊
郭芙蓉：茅房
邢：茅房？哦，穿着夜行衣蒙着面上茅房？
郭芙蓉：对啊对啊
邢：OK，这是什么
郭芙蓉：你的脑袋
邢：它里边没有装水。走，跟我回衙门。
佟湘玉：老邢，是我让她干的
邢：你呀，还有同伙是吧，太好了，那一起去衙门，走
白展堂：老邢等等，你抓她俩可以，给个理由先
邢：这还不简单吗，看她这打扮先
郭芙蓉：我穿夜行服也犯法？
邢：你还蒙面先。大明律规定，宵禁之后，擅自出门者
白展堂：他还没来得及出门呐
郭芙蓉：而且也不是宵禁喔
邢：不是那啥，是那个，烦死了，又是案子，不是你俩到底想干什么，跟我说
佟湘玉：哎呀，老邢，都是我不好，我跟她打了个赌，看她穿成这个样子，你在巡街的时候，能不能被发现
邢：喔哈哈，明白了，那你们俩说说，能不能
郭芙蓉：能！
邢：交银子，交银子
佟湘玉：交啥银子嘛
邢：无端扰乱公务且不停劝阻者，罚银五钱
佟湘玉：我听劝，我听劝
邢：五钱
白展堂：交吧，掌柜的，老邢，打个折，一钱
邢：三钱
（湘玉只好掏出三钱银子）
邢：以后注意喔。教训啊，教训
郭芙蓉：慢走啊
邢：好的
白展堂：这就叫偷鸡不成蚀把米喔
郭芙蓉：回屋先睡了我
（湘玉生气回房）

【早，厨房】
（大嘴正在做菜，湘玉拿着东西从后面进来，大嘴回头，突然发现掌柜的）
李：哎呀妈呀，掌柜的，这我自个儿给自个儿炖着吃的
佟湘玉：不可能，自己能吃这么一大锅
李：我肚子大，饭量大，没辙啊。我知道错了，我再也不敢了
佟湘玉：没有关系，人嘛这一辈子谁没有犯错误的时候
李：掌柜的您啥意思啊
佟湘玉：多久没有看见你姑夫了呀
李：我看他干啥呀，我找骂呀
佟湘玉：这叫啥话嘛，人家咋说也是长辈，又是咱本地的知县，把关系搞搞好，对大家都有好处嘛
李：我倒想搞，我哪有钱送礼
佟湘玉：你没有钱，我有呀（起身去拿包袱）
李：哎呀妈呀，这老些。掌柜的，你这太客气了
佟湘玉：这才叫礼多人不怪嘛。现在就给娄知县送过去
李：哎哎
佟湘玉：顺便把展堂那快牌子拿回来
李：你说啥玩意儿？
佟湘玉：就在公堂的匾额后头，顺手拿一下就行
李：（把包袱还给湘玉）掌柜的，我虽然傻，但我还不至于不要命
佟湘玉：大嘴，大到吃八方的嘴
李：吃八十方我也不去，这玩意儿弄不好就掉脑袋的事
佟湘玉：我知道，这可是展堂第一次送东西给我，人的这一辈子，能有多少个第一次，这也许就是命中注定
李：好好好行行行，我去我去行不行，但咱可说好了啊，万一我拿不回来你可别怪我
佟湘玉：不可能，在咱店儿你最机灵了，大嘴出马一个顶八，八八八爸爸
李：我不喜欢！
佟湘玉：八八八爸爸
李：我不喜欢
佟湘玉：八八八爸爸
李：我不喜欢
（两个人前后从厨房下）

【两个时辰后，大堂】
（小郭正在擦桌子，湘玉在门口焦急地等待）
佟湘玉：咋回事嘛，生个娃都该娶媳妇了，还不回来
郭芙蓉：恐怕是回不来了
佟湘玉：你说啥
郭芙蓉：本来就是嘛，匾额那么高，大嘴又没有轻功，他能够的着嘛
李：回来了回来了
佟湘玉：咋样
李：还能咋样，我大嘴都亲自出马了，还有啥好说的
佟湘玉：（拥抱大嘴）大嘴！（对小郭）还有啥好说的
（相遇伸手要东西，大嘴递给她一副字）
佟湘玉：这是个啥嘛
李：我姑夫给你题的字
佟湘玉：就这呀
李：还有啥呀
佟湘玉：牌子（大喊）我得牌子
李：哎呀，我耳朵，（对食客）没事儿，吃饭吃饭（对湘玉）你急啥呀，你不都说好了吗，我拿不会来你也不怪我吗
佟湘玉：怎么会这样，怎么会这样嘛
李：你听我跟你说呀。我先直奔的衙门，人家说我姑夫不在，我就直奔他家了，我往堂上这么一坐，人家立马给我上了杯绿茶，瞧咱这面子，上的是绿茶，我跟你说，低调啊，别往外说。
佟湘玉：行了行了，说正题
李：这茶我是从绿色一直喝到没色，他才出来，他一看我伶着东西，他就让我立马回去
佟湘玉：为啥吗
李：怕我求他办事呗，我赶忙我就跟他说，我说这事儿跟我没关系，这是我们佟掌柜让我送来的，他一听还挺高兴，当场就写了幅字让我给你带回来
佟湘玉：然后呢
李：然后我就给你带回来了呗
郭芙蓉：看看看看，写啥呀
（打开卷轴，是“下不为例”四个打字，小郭湘玉面面相觑，湘玉失望地坐下）
郭芙蓉：掌柜的，没事儿
佟湘玉：（突然站起来）我就不相信，拿不回牌子，我就不活了
食客：花生米
佟湘玉：来了
李：小郭，写啥呀，你给我念念
郭芙蓉：可怜的大嘴呀
李：可怜的大嘴（数字数，看卷轴）这咋少个字呢（大嘴翻来覆去找那个字）

【大堂，柜台】
（秀才正在写诗）
吕轻侯：清风明月乱我心，扰我心，挠我心清风明月挠我心，这个没人用过，还是抠我心
佟湘玉：挠比抠好，听着劲儿大
（秀才把诗稿藏在身后）
佟湘玉：藏啥呢？
吕轻侯：那啥，我下午的帐已经清了
佟湘玉：无所谓无所谓，写诗重要，这个帐什么时候都能算
吕轻侯：那这样，我以后尽量晚上写，我不占用工作时间
佟湘玉：我都说了无所谓了嘛，真是的，来来来（打开手中卷轴）看看这幅画怎么样
吕轻侯：唉呦，不得了，有点儿董其昌的味道
佟湘玉：这就是董其昌的
吕轻侯：很贵的
佟湘玉：借的，你把这副画拿上，到衙门找一下娄知县
吕轻侯：找他干吗
佟湘玉：他最懂字画了，又爱好这个，你要他帮咱鉴定一下，看看是不是真的啊
吕轻侯：现在就去啊
佟湘玉：去吧去吧，顺便把展堂那快牌子拿回来
（秀才放下画，又回到柜台）
吕轻侯：我还是留下来写诗吧
佟湘玉：回来再写，我帮你一起写，秀才，我那才华横溢，知书达理的好秀才
吕轻侯：我才华横溢呀，我早中举人了
佟湘玉：你一定会变成举人的
吕轻侯：掌柜的，我酸我磨叽我迂腐，但我不蠢
佟湘玉：那是展堂第一次送东西给我，人的这一生，能有几个第一次，这也许就是命中注定吧
吕轻侯：行行行，我怕你了，好了好了，咱把话说在前面，我要拿不会来啊，你可别怪我，不可能，咱店数你最机灵了
李：咋又成他最机灵了呢
佟湘玉：废话，你个败军之将，还有脸说，会屋炖你的菜去
（秀才走到门口，又停住）
吕轻侯：掌柜的
佟湘玉：你一定行
吕轻侯：我知道，我是说除了挠我心，抠我心之外还有啥别的词吗
佟湘玉：偷我心
吕轻侯：就它啦，清风明月偷我心，佳句啊，佳句呀，清风明月偷我心

【两个时辰后，大堂】
（小郭收拾碗筷）
佟湘玉：这叫啥事情吗，生个娃也都该老死了，还不回
郭芙蓉：放心吧，他一定会回来的，哪怕人回不来，尸体也能回来
佟湘玉：你再敢胡说八道，你就永远不要想回家
郭芙蓉：我就奇了怪了，就一块破牌子嘛，至于那么稀罕嘛
佟湘玉：你又不是我，你不会明白的
（秀才冲了回来）
吕轻侯：掌柜的，回来了
佟湘玉：咋样
吕轻侯：有坏消息有好消息，你先听哪个
佟湘玉：好的
吕轻侯：这幅画是假的
郭芙蓉：这也能叫好消息呀
吕轻侯：要和坏消息结合在一起听嘛。坏消息就是，这幅画成这样了（秀才打开卷轴，上面是水泼的痕迹）
佟湘玉：这这，这可是我借来的画呀
吕轻侯：但它是假的呀，赔不了几个钱的，所以才是好消息
佟湘玉：可是，为什么会成这样
吕轻侯：娄知县一看这幅画就说它是假的，他说董其昌的画，都是用松油烘过的，他不散墨，你知道吧，于是他就拿了一杯茶。当然我也有责任
郭芙蓉：什么责任？
吕轻侯：我也想看看这幅画是不是真的不散墨
（湘玉欲打秀才，却发现门口站着一人）
佟湘玉：（倒吸一口凉气）这不是张掌柜嘛，是什么风把您给吹来了
张：装什么傻啊，我那幅画呢，说好了马上还，这都多长时间了
佟湘玉：我有好消息和坏消息，你想先听哪一个
张：坏消息
佟湘玉：你那幅画是假的
张：我知道，那坏消息呢
（湘玉回视小郭和秀才，一时无语）
张：我这也有好消息和坏消息，你先听哪一个？
佟湘玉：好的吧
张：这事我就不追究了
（大家庆幸的笑了）
佟湘玉：那坏的呢
张：但你得先赔我二十两银子
（湘玉直接从椅子上摔下去，小郭和秀才连忙扶起）
佟湘玉：那可是一幅假画
张：知道，要么给钱，要么还画，你自己选
（湘玉抓着银子不愿意放手，但张掌柜到底拿走了银子）
吕轻侯：掌柜的
佟湘玉：（对郭）替我打
郭芙蓉：好
（掌柜的步履蹒跚的上楼了，小郭给了秀才两个凌空嘴巴）
吕轻侯：这事儿算完了吧
郭芙蓉：不完怎么办，什么找都用尽了
佟湘玉：（从楼梯上回头）那可不一定

【早，大堂】
（秀才正在算帐，小郭给客人上菜，湘玉笑着背着一个大袋子走进来）
佟湘玉：以为能难倒我（把布袋子放到桌子上）
郭芙蓉：什么呀，这是
（湘玉给小郭打开包袱看）
郭芙蓉：（低声）这么多钱，你想干吗呀
佟湘玉：三十两银子，我全都换成了一文一文的散钱
郭芙蓉：行了行了行了
佟湘玉：这就送到衙门去
郭芙蓉：为什么呀
佟湘玉：税款喽
吕轻侯：不对吧，前两天刚交过税的
佟湘玉：朕无所谓，就说算错帐了，漏交的。这么多的钱，我看他们数到什么时候去
郭芙蓉：你不是想趁人家数钱的时候（做拿牌子的手势）
佟湘玉：正有此意（湘玉得意的笑起来，忽觉不对，掩口不笑）跟我斗，等着我得好消息呀
（湘玉背起袋子出门了，传来瘆人的笑声）
吕轻侯：这次能成吗，这次能成吗，这次能成吗，这次能成吗
郭芙蓉：成不成我是不知道啊，我只知道，再不成，她就要疯了
客人：算帐

【大堂】
（小郭，秀才，大嘴向老白抱怨湘玉这几天行为过激）
白展堂：好了，这事儿能怪我嘛
李：咋不怪你呢，那牌子不是你的呀，掌柜的为你的牌子都快疯了
（门外又传来瘆人的笑声）
郭芙蓉：已经疯了
（湘玉进来，湘玉恐怖的笑声把大家笑毛了，湘玉抓过小郭）
佟湘玉：真有他的
郭芙蓉：怎么了吗？那些散钱
佟湘玉：人家根本就没有数
吕轻侯：那怎么入的帐呢
佟湘玉：先称了一个，再称了一堆，作了个除法。三十两银子，（拍自己额头，哭）就这么没有了（哭）
李、吕、郭芙蓉：掌柜的
（湘玉突然爆发出一阵恐怖的笑声，大家被吓得从椅子上摔下来，老白把大家揪回去坐好）
佟湘玉：跟我斗
郭芙蓉：你不会又想出什么好办法了吧
佟湘玉：办法很简单，你们这就到衙门高我去，就说我欠了你们的工钱，然后我就去辩解，辩着辩着咱们就吵了起来，吵着吵着咱们就打了起来，打的鼻青脸肿，血肉模糊，然后胳膊腿乱飞，趁这个乱劲，展堂，一举拿下
白展堂：（拍桌子）够了
佟湘玉：不够
白展堂：可以了
佟湘玉：不可以
吕轻侯：有客人
郭芙蓉：客人都看着呢
佟湘玉：（冲食客怒喊）不管，你爱吃不吃
佟湘玉：（对白）啥意思吗
白展堂：我问你，那个玉牌，真的很值钱吗
佟湘玉：不值钱，但它对我意义重大
郭芙蓉：这可是你第一次送给她的东西啊
吕轻侯：人的一生很短暂的
李：有几个第一次啊
白展堂：无数个，第一次喝酒，第一次吃肉，第一次上山，第一次下河，你要想听的话，我可以给你说三天三夜不带重样的
佟湘玉：（哭）但是这一次不一样嘛
白展堂：那哪次一样了，人这一生有太多的第一次，如果你老是沉迷于此的话，那你永远都不会向前看，永远都在回忆过去
佟湘玉：可我是在克制不住嘛
白展堂：我觉得，第一次固然珍贵，但对于你来说，最珍贵的是为第一次白白浪费掉的时间和精力
郭芙蓉：还有钱呢
吕轻侯：前后加起来
李：五六十两呢
白展堂：掌柜的，放下吧，只有过了第一次，才会有第二次，第三次，第一百次一千次一万次
佟湘玉：真的会有第二次吗
白展堂：会的，一定会的，而且现在就有
郭芙蓉：必须是最贵重的东西
白展堂：没问题
吕轻侯：还不能是哪都能买得着的
白展堂：你放心
李：而且是对你最重要的
白展堂：重要无比，少了它我啥也干不了
众人：什么呢
白展堂：（脱鞋）这个鞋啊，当年少说也值十两银子，我穿了七八年破是破了点，但特别随脚，送你们吧（大家全部熏跑了，老白紧追不舍，食客们也都跑了）
白展堂：不要鞋还有鞋垫，真的，绑腿啊，腰带啊，袜子啊，都可以，千万别跟我客气
（老白目视湘玉，湘玉起身就跑上楼，老白追）
白展堂：掌柜的，这是我第一次送鞋跟人呐，掌柜的，你不说要给我买双新鞋嘛，你怎么说话不算话呢？

第十六回
为骗财书商耍手段.欲销赃掌柜吓破胆

[大厅]日（吕秀才小说）
（敲门声）
白展堂：来了，来了。来了。来了，来了，来了。（开门，迅速关上） 山贼，好几十个呢！
山贼：开门，开门。 再不开门，就杀进去了，一个都不乘。（大嘴钻桌子）
白展堂：佛前莲花开三朵。
山贼：春来杨柳摘几枝。 哎呀，道上的伙计。
白展堂：啊 是是是。哎，我们这是正宗的黑店，
山贼：那就巧了，我的强项就是黑吃黑，开门。（大嘴又钻桌子）
吕轻候：行了，怕成什么样了阿。这个事啊，包在我身上了，让开！
（秀才出）
吕轻候：请问，哪位是当家的？
山贼：咋了？想单挑？
吕轻候：单挑？ 我一个，单挑你们一群！ 接招吧！
（门外打斗声，吕秀才进）
吕轻候：是我，别怕。
郭芙蓉：秀才？
吕轻候：你们通知衙门，叫人来收尸吧。
郭芙蓉：哎呀，你流血了。
吕轻候：在哪呢？
郭芙蓉：这儿……
吕轻候：（闻了一闻血迹）这不是我的血，早知道，我就不用剑了。
李大嘴：你还会使剑呢？
吕轻候：是不相瞒，再下正是神笔书生，吕落地。
[大厅]日（现实中）
吕轻候：众人惊呼，神笔书生，文才武略天下第一。
郭芙蓉（抢过稿子）：写什么呢？
吕轻候：拿过来，我还没写完呢。 随便看，随便看。
郭芙蓉：“神笔书生，文才武略天下第一”，神笔书生？我怎么没有听说过。
吕轻候：就是我。
郭芙蓉：嗯？
吕轻候：写的小说。武林外传，第一卷。
郭芙蓉：哎？ 这里面怎么还有我？
吕轻候：你是女主角啊。
郭芙蓉：哈哈， 你没有糟践我吧。
吕轻候：我倒是有这胆啊。
白展堂（抢过稿子）：“白展堂面如土色，都似筛糠，只恨爹娘少生了两条腿。
郭芙蓉：这还不是糟践啊！
吕轻候：老白……
白展堂：嗯？
吕轻候：小说，小说嘛。
白展堂：秀才，我娶上媳妇了么？
吕轻候：你想娶啊？好马上给你写上啊。
（掌柜的从楼上下）
白展堂：要写写俩啊，一妻一妾，在加俩大宅子。
佟湘玉：什么妻什么妾呀？
白展堂：呵，还有俩宅子呢。
佟湘玉：你又开始偷东西了？
白展堂：没有，秀才给的。
佟湘玉：吕轻侯！
吕轻候：小说，小说。
佟湘玉：小说也不行，以后不要写那些乱七八糟的东西，什么情，什么爱，男男女女的，不健康。 展堂
，跟我上来一下。
白展堂：一妻一妾，俩宅子啊。
[掌柜的屋]日
白展堂：什么事儿？不能下边说，非得上来啊？
佟湘玉：下边要能说，还找你上来干啥？
（掌柜的从柜子里拿出包袱）
佟湘玉：这些东西你见过吧。
白展堂：这不雷老五的东西么？
佟湘玉：上次他走的急，我没来得及还他。你就想办法帮我处理了。
白展堂：销赃啊？
佟湘玉：咋？这点小忙你都不肯帮？
白展堂：不是不帮，是我没法帮。我以前偷的东西，都玩两天，就给人放回去了，我从来也没卖过呀。
佟湘玉：那你说咋办吗？
白展堂：交衙门去。
佟湘玉：交给衙门是吧？
白展堂：对，
佟湘玉：（学县衙）东西哪来的呀？
（自己）朋友给的。
（学县衙）那个朋友？
（自己）雷老五。
（学县衙）他又是从哪弄来的呀？
（自己）盗墓时挖的。
佟湘玉：这不找死吗？
白展堂：那我也没让你实话实说呀。
佟湘玉：你说撒谎？（白点头）我不会。
白展堂：好吧，念你昔日待我不薄，我就教你一招，化整为零。
佟湘玉：啥意思啊？
白展堂：把首饰拆开了，一件一件卖。
佟湘玉：卖给谁啊？
白展堂：谁有钱买谁呗。

[大厅]夜
白展堂：哎呀，别吃了。
李大嘴：小郭干啥呢？怎么不吃晚饭？
白展堂：看秀才写的小说呢。那家伙写的，贼邪乎。
李大嘴：是不是啊，咋邪乎了？哎，给我看看。 你给我读读。
郭芙蓉：没空。回头等书出来了，你到书摊上看啊。
李大嘴：拉倒吧，他还出书，别逗了。
郭芙蓉：不许你侮辱秀才啊，这本书写的特别的好，在这个书里，我已经是玉女剑法的第十八代传人。
白展堂：哎呀，给我写成天下第一总捕头，专管抓贼。
李大嘴：那我呢？
吕轻候：你想干什么？
郭芙蓉：一个身负血海深仇的， 厨子。
李大嘴：咋还是厨子呢？
吕轻候：那你想做什么呢？
李大嘴：咋的也得当个掌门啥的呀。是吧？
吕轻候：你一个厨子怎么做掌门吗？
李大嘴：越说越跟真的似了。不就是玩嘛？ 你还真指着吃饭呐？
郭芙蓉：哎哎哎，你可别瞎说啊，秀才这个书，要真上了市，起码能买到这个数。（手比十字）
李大嘴：十本够干啥的？
郭芙蓉：十万呀！
吕轻候：不可能吧。
郭芙蓉：怎么不可能？你只管写，我明天就出去打听打听。
吕轻候：打听啥？（郭拍稿子）　出书啊？算算算了，我从来没那么想过。
郭芙蓉：不用你想，我去找人。回头你要是赚了钱，你就分我一点儿啊。
吕轻候：没问题，一半够不够？
郭芙蓉：不用，不用那么多。两成就够了。
吕轻候：那怎么成啊？　一顿饭的钱都不够。
郭芙蓉：哎呦，你个傻秀才。你知不知道，你这个书要是真上了市，卖到十万，你能分多少钱？
吕轻候：多少钱？
郭芙蓉：至少这个数。（伸出来两个手指）
李大嘴：两百？（小郭摇头）
吕轻候：两千？（依旧摇头）两万？（小郭点头） 不可能吧。
郭芙蓉：两万两雪花银。白花花的，亮闪闪的，估计，到时候你那个屋都搁不下了。
白展堂：那就把炕拆了，拿银子往上垫，
李大嘴：你不嫌咯的慌啊？
吕轻候：不嫌，不嫌。
郭芙蓉：我的自由，可全仰仗你了！到时候我就有钱赎身了。哈哈哈哈，回家，回家喽，小郭回家喽！
（小郭出，掌柜的从楼上下）
佟湘玉：呵呵，她哪来的钱呀？
白展堂：秀才给的。
佟湘玉：吕轻侯！
吕轻候：小说，小说。
佟湘玉：让你不要写这种乱七八糟的小说，搞得人心惶惶，这一大家子我怎么管理啊?
白展堂：这回不是写的。这回是真给了。
佟湘玉：有钱啦？咋赚的？ 打算怎么花呀？
李大嘴：他还能咋花呀？整文房四宝呗！
佟湘玉：那些东西够用就行了，对男人来讲，最重要的就是……（瞪老白）首饰。
白展堂：哦，那什么，我出去转转去啊。
（白展堂出，秀才抢到稿子出）
[大厅]日
（钱掌柜吃饭，小郭端酒进）
佟湘玉：我来。 钱掌柜，吃好啊，你一个人来的呀？
钱佟湘玉：嗯。
佟湘玉：最近生意还好吧。
钱佟湘玉：想当东西啊？
佟湘玉：哎呀，我有啥好当的嘛？
钱佟湘玉：嗯？
佟湘玉：你娶亲了么？
钱佟湘玉：废话，我 （抓掌柜的手）什么意思啊？
佟湘玉：我是想…… 你先吃，先吃。
钱佟湘玉：其实我早就喜欢你了，咱俩上次第一次见面就喜欢你了。 真的，可是我们家娘子，使这一带有
名的窝里横，所以我，我不敢纳妾。
佟湘玉：谁让你纳妾了？
钱佟湘玉：不当妾？休妻就更不敢了，这要让我娘子知道了，这——
佟湘玉：哎呀，我不会让她知道的。（从柜中拿出包袱） 这些首饰呀。
钱佟湘玉：嫁妆都准备好了。
佟湘玉：不是的。
钱佟湘玉：佟老板，你的一番心意，我就是死也心甘情愿。
佟湘玉：哎呀，不是的，你听我说，这些首饰。
钱佟湘玉：你先留着，我回去先探探她的口风儿，她只要一松口，我一定把你娶到手。
佟湘玉：钱掌柜，我跟你说。
钱佟湘玉：等我的好消息。
佟湘玉：哎，钱掌柜。
（钱掌柜出，老邢入）
老邢：这是咋了？风风火火的？
佟湘玉：喝多了。 咋？你也来一壶？
老邢：可不敢喝酒。这几天得全天候待岗。随传随到。
佟湘玉：咋咧？出啥事情了吗？
老邢：太平山的信王墓被盗啦。
佟湘玉：啥时候的事情？
老邢：半个月前的事儿。为了这事儿，连兵部刘侍郎都到啦。
佟湘玉：都来咱这儿了？
老邢：啊，据可靠线报，部分赃款还在这一带流传。
佟湘玉：不可能！
老邢：怎么不可能？你别以为治安好就没有坏人了啊。你到大街看看啊，看看挺老实的人，没准就是一个
流窜多年的江洋大盗。
佟湘玉：那你们下一步打算怎么办啊？
老邢：守株待兔。我们在所有商铺都埋了点儿，保密啊，我只对你一个人说的。（指食客）吃饭！到时候
，只等罪犯出现，人赃俱获，连审都免了，直接推倒法场，咔嚓。（掌柜的摸脖子）你摸脖子干什么？
佟湘玉：这才四月份，哪来的蚊子呀？
老邢：哈哈哈哈。
[后院]夜
（掌柜的埋包袱）
白展堂：哎呀，行么？埋在这儿？
佟湘玉：你小点儿声，小点儿声，小点儿声。
白展堂：这不行，哎呀，你还真打算埋这儿呀？
佟湘玉：不卖咋办呀？万一让衙门知道，咔嚓一刀，我死倒无所谓，小贝咋办？
白展堂：埋这儿也不安全呐。
佟湘玉：咋不安全呐？
白展堂：由种东西叫巡犬，你知道吧。
佟湘玉：我只知道巡抚。
白展堂：告诉你啊，正经办案的时候，什么东西都不用带，就带一条狗，到现场一闻，你挖得再深它都能
给刨出来。
佟湘玉：那你说咋办吗？
白展堂：要我说，交到衙门去。
佟湘玉：你不想活了。咔嚓一刀。
白展堂：我的意思是说啊，咱趁着天黑，神不知鬼不觉，往衙门口那么一放，天一亮，不就销案了么？
佟湘玉：好主意。　走。

〔大厅〕日
佟湘玉：酒。
（老邢进）
老邢：掌柜的。
佟湘玉：哎呦，邢捕头。　你咋来了？
老邢：正找你呢。（拿出包袱）这是你丢的吧。　你知道在哪儿找到的吧？衙门门口儿。你说巧不巧，
问你话呢。
佟湘玉：巧。巧得很，你咋知道这包袱是我的？
老邢：我昨天在这见过。哎，以后小心点儿啊，这换了是我，给你送回来了，要换了别人，指不定给你买
哪儿去了呢？包里放什么了？
佟湘玉：都是一些，土里埋的。
老邢：土里埋的？
佟湘玉：土特产。
老邢：哦，那我得看看，里边有吃的么？
佟湘玉：没有！都是一些不值钱的玩艺儿。
老邢：小起劲儿的。早知道我就不还你了。
佟湘玉：那你先坐阿，我回去放包。
（大嘴，钱掌柜进）
李大嘴：掌柜的，人我给你找来了。
佟湘玉：钱掌柜，你这又是咋了？
钱佟湘玉：佟老板，跟我娘子商量过了，　　看来咱俩的事得往后拖拖。
李大嘴：拖啥呀？赶紧干正事阿。
佟湘玉：啥正事？
李大嘴：不是，你昨天不是让我帮你找买主么？我一出门一看，钱掌柜在街上溜达呢，我就把他给薅过来
了。
老邢：什什么买主呀？　买什么呀？
李大嘴：首饰啊！
老邢：拿出来，拿出来，
佟湘玉：那就拿嘛。（从头上取下簪子）就这个。
钱佟湘玉：这这这得多少钱？
佟湘玉：你看着给吧。
钱佟湘玉：出来没带多少钱，就这几文钱。
佟湘玉：归你了。
钱佟湘玉：真的？呵呵，还有多少？
佟湘玉：没了，没有了。
钱佟湘玉：佟掌柜，我昨天看你拿的包袱里面。
佟湘玉：没有！！　　　　有有有有，在楼上，我这就去拿。
钱佟湘玉：哈哈哈，太好了。我终于可以到你的卧室去看一下了，呵呵呵。
李大嘴：哎哎哎，你身上没带那么多钱，你跟着瞎掺乎啥啊？
钱佟湘玉：身上没带着，脚底下带着了。
李大嘴：那你也不嫌咯得慌。
钱佟湘玉：年轻人，结了婚就知道，男人为什么长鸡眼，都是咯的。
老邢：哎，佟掌柜。那啥，我也想买点，还有么？
佟湘玉：有有。
李大嘴：别客气。多买点啊，别客气。　　掌柜的，你咋的了？
佟湘玉：我激动，终于有人来买我的首饰了。走！
李大嘴：哎哎。

〔掌柜的屋〕日
（房间被翻得乱七八糟，掌柜的哭）
佟湘玉：我这造的什么孽呀？
白展堂：节哀，节哀。首饰没了呢，还可以再买。命要没了，就全完了。
佟湘玉：哎呀，我倒宁可连命都不要了。哎呀，我的翡翠手镯。被他三文钱就拿走了。
白展堂：全当是破财免灾了　啊。
佟湘玉：哎呀，我的碧玉扳指啊。
（小郭进）
郭芙蓉：哈哈，发财了，（掌柜的哭），怎么了？　店里被偷了？
佟湘玉：是抢，抢！
郭芙蓉：那赶紧报官啊。我去找邢捕头。（转身欲走）
佟湘玉：回来！就是他们抢的！
郭芙蓉：那还有没有王法了？（转身欲走）
佟湘玉：回来！是我同意的。
郭芙蓉：那就不算抢嘛，那是你奉献啊。你应该高兴才对啊。（老白暗示小郭出去）
佟湘玉：我的玛瑙项链啊！
〔大厅〕日
白展堂：你刚才说要发财了，是啥意思？
郭芙蓉：昨天下午啊，我带秀才的书稿去了一趟左家庄。你猜我碰上谁了？
白展堂：谁呀？
郭芙蓉：范大娘啊！
白展堂：范大娘谁啊？
郭芙蓉：哎呀，京城最有名的书商啊。你不知道？
白展堂：哦，三国是她发的。
白眉：胡说，范大娘发的那是三国前传，水浒后传和西游外传。
郭芙蓉：你看人家都知道。
白展堂：哦，没看过。
宁财神：还有西厢记和俏冤家
白展堂：呦呦呦，二位公子，那都是禁书啊。
郭芙蓉：你连那都看过呢？
白展堂：谁看过呀？我能像他俩似的看乱七八糟的。我跟你说啊，范大娘这种不法书商，早就该逮起来。
郭芙蓉：把她逮了，那秀才的书怎么办？
白展堂：你还真打算让她发啊？
郭芙蓉：那当然了，范大娘说了，秀才的书，她能包销十万呢！
白展堂：那你能赚多少？
郭芙蓉：我能赚多少，你就能赚多少。
白展堂：啥意思啊？
郭芙蓉：秀才说他分我两成，我就分你一成。
白展堂：为啥呀？
郭芙蓉：秀才那个死脾气，你又不是不知道，回头人家要是来了，他那倔劲一犯，
白展堂：我就整死他。
郭芙蓉：别死，给他留口气。
白展堂：留口。
郭芙蓉：我的自由，就全仰仗你了！
白展堂：嗯？（老白与小郭对招）
[大厅]日
郭芙蓉：范大娘，你终于来了。我等你半天了，你慢走。（扶范大娘进店）
范大娘：我自己能走。 哪个是吕秀才啊？
白展堂：（指秀才）这这这呢。
吕轻候：我我。
范大娘：不错不错，写得相当不错啊。 不过，跟小罗比起来，还要相差一点儿。
吕轻候：那个小罗？
范大娘：小罗都不知道？罗贯中啊！
白展堂：哦，写三国那个。
郭芙蓉：知道知道。
范大娘：你不要紧张，你写你的，你不管写成什么样子，我都能把它当金子卖出去。 我上面有人！
白展堂：哎呀！
范大娘：你什么时候叫稿子啊？
吕轻候：第二卷才刚开始。
范大娘：哎呀，你就抓紧点儿嘛。来，（伸手掏钱袋）这个钱你们先花着，要是不够啊，就开口啊。我上
面有人。
白展堂：你老 老说上面上面，上面是哪上面？
范大娘：哎呀，上面就是上面嘛，你问那么多干什么吗？ 一个月的时间够了吧。
吕轻候：一个月啊？
白展堂：够了够了。
郭芙蓉：够了够了，下月初十之前，我们就把书稿给您送过去。
范大娘：那好，先把契约签了。
郭芙蓉：好好好。
白展堂：契约？
（老白和秀才看契约）
郭芙蓉：范大娘，那他要是写的不满意，那该怎么办啊？
范大娘：不满意就改嘛，一直改到满意为止，我上面有人。
郭芙蓉：是是是，那万一要是出不了书了，那他也不能白写啊。
范大娘：契约上面不是写得清清楚楚了么？ 你自己看。
郭芙蓉：是吗是吗？
范大娘：最后一条。
白展堂：最后一条？
郭芙蓉：（念契约）“若最终未能成书，则赔偿吕全部损失”
白展堂：行行。 就这么定了，就这么定了。（将墨盒推到秀才手边）来来来，签 签吧。
范大娘：我还能害你们吗？我上面有人！
郭芙蓉，白展堂（怂恿秀才）：签吧，签吧。
郭芙蓉：（拍案）你签不签？签不签？（抓起秀才手指，放到嘴边）你不签也行。（咬——）
吕轻候：啊—— 疼！！
郭芙蓉：我咬破我自己的手指头，你叫什么？哎呀……
（小郭将手上的血涂到秀才手指上，郭白二人一同强迫秀才按下手印）
白展堂：妥了！
范大娘：好了，我就拿走了，对了，这个钱啊，你们省着点花，不够了你们就开口，我
众人：（效仿范大娘）上面有人！
范大娘：对，有人。
（范大娘执契约出，老白小郭看秀才）
郭芙蓉：哎？你还坐在这里干什么？快去写啊。
白展堂：快去写啊。
郭芙蓉：快去写啊，我这手指头破了都是为了你，快去快去，认真点啊！
（老白拿走银两，小郭抱住老白争抢）
劝学记
[大厅]夜
（小郭执扇子进入大厅，秀才伏案沉思）
郭芙蓉：写得怎么样了？
吕轻候：正在写呢。
郭芙蓉：哎，怎么还是这里啊？吕秀才，你想干嘛？
吕轻候：我写不动啦，脑子一片空白。
郭芙蓉：一片空白？钱也拿了，约也签了，你赶紧写啊！
吕轻候：那就把银子还给她好了，大不了我就不写了，爱怎么地怎么地。
郭芙蓉：呦呦呦，生那么大气干嘛呀？你看你看，是不是我有什么做得不对的地方啊？ 要不，你打我两
巴掌。你要不想动手，不想动手就揣我两脚，好不好？ 来来来，踹我两脚。
吕轻候：我倒是敢。
郭芙蓉：干什么？
吕轻候：这跟你也没什么关系，我就是怕我写不好。
郭芙蓉：怎么会写得不好咧？你写得特别好。要不然我为啥帮你啊？
吕轻候：你那是帮你自己！
郭芙蓉：对呀！我就是想早点恢复自由。这有错么？（述苦装）秀才，你都不知道，自从来到这个客栈，
我吃不饱，穿不暖，每天还要干活。还要帮莫小贝洗脚，你看我这个手，都皴成什么样子了？（秀才摸小
郭手） 干什么？
吕轻候：你是练惊涛掌练的。（小郭欲拍秀才）我写，我写。
郭芙蓉：来来来来来，喝杯茶啊。好好写。（给秀才倒茶）我一定会好好陪你的啊。（给秀才扇扇子）
吕轻候：哎，现在才四月份。
郭芙蓉：好好写啊。（秀才停笔）好好创作！

[掌柜的屋]夜
（掌柜的瞪着包袱发愣，突然起身将包袱交给老白。）
掌柜的：你把这包东西拿走吧。
白展堂：不行，我这人你知道，我是贼。
掌柜的：我求求你，你把它拿走吧。这包东西就像麻雷子一样，随时都要爆炸一样。放在房间里，我吃也
吃不好，睡也睡不着。好不容易睡着了，就整夜整夜的做恶梦，梦见好几百个巡犬围着我咬。（再把包袱
地给老白）
白展堂：不是你给我，我也睡不着啊，我。（将包袱放进掌柜的柜子）
佟湘玉：那就当是救救我吧，（下跪）我给你跪下了。
白展堂：掌柜的起来起来再说。
佟湘玉：你不答应我就不起来。
白展堂：好好好，我答应，我答应。（将掌柜的扶起）但是，我有一个前提条件。
佟湘玉：你说。
白展堂：这回要拿走了，就再也不准要了。
佟湘玉：（点头）那你打算怎么处理呀？
白展堂：既然是雷麻子，就得扔得远远的，要炸，也不能炸到咱俩。
佟湘玉：（点头）你打算扔到什么地方？
白展堂：我自有办法。
〔大厅〕日
（白展堂从门外进）
白展堂：掌柜的（竖起大拇指）
佟湘玉：扔出去了么？
白展堂：三十里地，够了么？
佟湘玉：够了够了够了。
（小贝背着包袱从门外进）
小贝：笑不露齿，嫂子。
佟湘玉：不露不露，这么早就回来了？
小贝：我先回屋做功课阿，嫂子。
佟湘玉：呵呵呵（注意到包袱）　回来！（对食客）吃饭吃饭。
（拉过小贝）
小贝：干嘛？
佟湘玉：展堂……
小贝：干嘛？嫂子。
（掌柜的接过包袱）
佟湘玉：咋回事？
白展堂：我扔了呀！
佟湘玉：你是从哪捡回来的？
小贝：西凉河呀。
佟湘玉：你到西凉河干啥去了？
小贝：捞鱼啊。结果鱼没捞着。就捞着这个包了。（欲将包袱拿走）给我吧嫂子。
佟湘玉：你想要是吧，想要你就拿去吧。
小贝：（放下包袱）我不要了嫂子。
佟湘玉：不要怕阿，放心大胆地拿啊，你倒是拿呀！
（小贝哭着跑到后院）
佟湘玉：白展堂。
白展堂：我真扔了，我昨天晚上走了三十里地，我才敢扔的。
佟湘玉：那小贝咋会捡着的？
白展堂：我给扔错方向了，我要是扔下游的话，它就漂不回来。我给扔上游了。这样，包我拿过来，我重
扔。
佟湘玉：大白天的，你找死啊？
白展堂：那我就晚上再去扔。
佟湘玉：不行。如果不把这个东西处理掉，我连晚饭也吃不下。（拿过包袱）过来过来。（走上楼
[大厅]夜
（楼上咂东西声）
郭芙蓉：楼上干什么呢？（秀才抖）老白！ （咂东西声） 烦死了，没完没了的。（拍桌子）我跟他们拼
了！
吕轻候：哎，别走，我害怕。
郭芙蓉：不要害怕，胡噜胡噜毛，吓不着啊。（胡噜秀才脑袋）
吕轻候：我的手，都得不行了。
郭芙蓉：（拉秀才）拉拉手，好朋友。
吕轻候：……还有嘴。
郭芙蓉：嗯？你的嘴怎么了？
吕轻候：抽筋。
郭芙蓉：写东西要用嘴么？（秀才生气）好好好，那你把眼睛闭上啊。
（秀才闭眼，噘嘴，被小郭扇了一耳光）
吕轻候：你，你打人，你。
郭芙蓉：掌掌嘴，不后悔。 怎么样？ 可以写了没有？
吕轻候：都这个样子了，我……（小郭欲扇秀才耳光）
郭芙蓉：早知道，早就用这招了。
[掌柜的屋]夜
（老白拿大锤砸玉扳指）
白展堂：哎呀，要说人这是正经玩意儿呢。砸好几十下，啥事没有。你看看。
佟湘玉：啊啊（尖叫）魔鬼，全都是魔鬼。 拿走，拿走，都拿走！
白展堂：掌柜的，这些东西，要实在不行，你就……
佟湘玉：我就把它留下吧。
白展堂：啊？
佟湘玉：我现在终于明白了，这些东西，其实就是上天送给我的礼物。我再也不会把它送出去了。
白展堂：哎呀，疯了，疯了。 那你要这么想也行。反正你知我知，没有第二个人知。那就把它藏起来吧
，啊？
佟湘玉：（收包袱）我的宝贝，我的宝贝。我的宝贝……
[大厅]日
（秀才写稿子）
吕轻候：（伸了个懒腰）成了！
郭芙蓉：成了？不会吧，那么快。
吕轻候：你自己看吧。
郭芙蓉：要是发现写不好，你知道后果的。
（秀才看看周围没人，坐到小郭身旁）
吕轻候：芙蓉
郭芙蓉：你叫我什么？
吕轻候：……小郭，你说啊，这写好了，写完了，卖的也火，我成了大作家了，是不是？那你愿不愿意…
…
郭芙蓉：愿意什么？
吕轻候：带我去一趟你家。
郭芙蓉：嗯？你去我家干嘛？
吕轻候：拜访一下伯父嘛。
郭芙蓉：啊？你伯父在我家么？姓什么？厨子还是花匠？ 哦，你说的该不是我爹吧？
吕轻候：就是他嘛，一直久仰大名，就想登门拜访，没机会。
郭芙蓉：好啊好啊，（看下周围没人）秀才，你要是想去的话，就现在去行不行？顺便帮我带个信。
吕轻候：什么信啊？
郭芙蓉：口信啊。你就跟我爹说，我现在被困在这儿了，叫他赶紧派人来救我。
吕轻候：掌柜的知道的话不得了的。这样吧，我还是等你一起去。
郭芙蓉：那得等十多年呐！
吕轻候：五十年我也等。
（小郭拿稿子起身）
吕轻候：到哪儿去？
郭芙蓉：找范大娘，要是通不过，看我怎么收拾你！
吕轻候：尽管收拾吧，只要是你，我愿意。（唱）我愿意为你，我愿意为你，我愿意为你，被放逐天际…
…
〔大厅〕日
（范大娘看稿子）
范大娘：（摇头）不行，不行，根本不行。这根本就买不出去嘛！
郭芙蓉：为什么呀？
范大娘：跟我想象的完全不一样。
吕轻候：那你想象中是什么样的呢？
范大娘：首先啊，这金笔书生和芙蓉女侠之间，不能老是情意绵绵，你浓我浓的。
吕轻候：那怎么办吗?总不能让他们俩打起来吧？
范大娘：要打，必须要打。可是打到一半，忽然又好了。好了以后，芙蓉女侠怀上了书生的孩子。
郭芙蓉：啊？这合适吗？
吕轻候：合适合适，读者喜欢。
范大娘：为了那倒霉的孩子，女侠足足怀了十年零八个月。
白展堂：哎呀，那还是人么？
范大娘：当然不是，是魔，混世人魔！在他出生的同时，芙蓉女侠就难产而死。
吕轻候：那金笔书生呢？
范大娘：也死了，不过是被那个孩子活活给咬死的。
白展堂：那咬死之后呢？
范大娘：卖点来了吧，卖点来了吧，有人追看了吧。咬死以后啊，这孩子啊，就噌的一下长大了，此时，
他的心里只有一个目标，为了报仇。
众人：报什么仇啊？
范大娘：杀父之仇。
白展堂：等等等，等会儿，他爹不是被他自己咬死的吗？
范大娘：是啊，但他自己不知道啊，所以他就找啊，究竟是谁杀了我的父亲？谁能知道呢？可他不管，找
一个问一个，问一个杀一个，杀一个问一个。江湖顿时笼络在血雨腥风之中。
吕轻候：这我没法写。
范大娘：他说什么？
郭芙蓉：他的意思是，他写不了。
范大娘：没法写？那好，退钱来！
郭芙蓉：还什么钱？
范大娘：预付金，赔偿金啊！
郭芙蓉：这应该是你赔给我们才对啊！
吕轻候：就是啊。
范大娘：小丫头，你这契约看仔细了没有啊？（翻开契约）若最终未能成书，则赔偿全部损失。
郭芙蓉：对啊，是赔偿吕全部损失！
范大娘：哪有吕啊？哪有吕？你仔细看看！
郭芙蓉：不在这里嘛？你看嘛！（仔细看契约）你敢改契约？
范大娘：呵呵（奸笑）这就是个墨点。少废话，还钱来！
郭芙蓉：欺人太甚了你！排山倒海（被秀才制止）
吕轻候：多少钱啊？
范大娘：三千两银子。
吕轻候：我到哪找那么多钱去？
范大娘：没钱？哪还有客栈啊！
吕轻候：这不是我的客栈！
范大娘：这房子虽然不是你的，但这地皮……
吕轻候：这是祖产，打死我也不能卖的。
范大娘：那你就死定了！　晚上我来拿钱，要是拿不出钱来，我就告死你，我们大牢里见！（起身）我上
面有人！　哈哈哈哈。
（秀才倒）
〔掌柜的屋〕日
（掌柜的化妆）
白展堂：本来这事儿我也不想管。可他那个契约是我和小郭逼他签的。
佟湘玉：你看，我早就说过了吧，这种东西不能乱写。果然写出问题了吧。
白展堂：掌柜的，我求求你，求求你，帮帮忙。要不秀才就得坐牢，人家上头有人！
佟湘玉：不要说有人，有神也不行！三千两银子，让我到哪儿给你找去？
白展堂：没钱不还有首饰的么？
佟湘玉：啥首饰？ 我的首饰早就被老钱和老邢鼓捣走了！
白展堂：谁说你首饰？我是说那包东西！（老白翻掌柜的柜子）
佟湘玉：（拉开老白）不行不行。这包东西是上天送给我的礼物。说啥也不能给他！
白展堂：呦呵，你还真以为是上天送给你的？一笔不义之财。你别糟蹋老天爷了你！（掌柜的坐）行行，
你留着吧。脑袋掉了不过碗大的疤，你明天上刑场，我后天就当掌柜的！店的名我都想好了，老白涮肉坊
。（转身欲出）
佟湘玉：老白，回来！
（老白迅速走回，取走包袱）
佟湘玉：（哭）折腾死人了！
[大厅]夜
（老白向小郭使眼色，小郭关门，老白拿出包袱）
范大娘：什么呀？这是？我的银子呢？
白展堂：您看好了啊，这包东西要是低于一万两银子，我再搭你一人头。
范大娘：我要你人头干什么？
白展堂：你往这儿看。
范大娘：（取走包袱）好，我去估个价。
郭芙蓉：你把契约留下！
范大娘：等我估完价再说！（小郭拦住）好好好，（掏出契约）给你。（转身）　以后想写了就再来找我
。我上面有人。（带包袱出客栈）
（小郭关门）
吕轻候：(撕契约)都是我不好，不争气，写不出她要的东西，让你们也跟着我受委屈。
郭芙蓉：哼，你别以为你那么说，我就能放了你啊。
吕轻候：那你想怎么样啊？
郭芙蓉：你就给我踏踏实实的写，什么时候写完呢，什么时候算完。
吕轻候：我还写？
白展堂：你赶紧写吧，掌柜的等着看呐。
吕轻候：掌柜的也喜欢看我写的东西啊？
白展堂：那倒不是，掌柜的打算把这些出一本书，然后拿出书的钱，补她首饰的亏空。
[大堂]日
（掌柜的翻秀才的稿子）
佟湘玉：那么多的首饰，就换了堆这个？
白展堂：你得把目光放的长远一点。万一将来火了呢？
佟湘玉：这不太可能吧。
白展堂：为啥呀？
佟湘玉：一个捕头，又是妻，又是妾，这叫个啥嘛。
白展堂：你这话我不爱听了啊，谁说我们捕头不能娶妻纳妾啊？
（老邢打着哈欠进）
老邢：你什么时候当捕头了？
白展堂：呦，邢捕头。小说，秀才写的。哎，来来来，你咋来了？
老邢：昨晚忙了一宿，刚收队。
白展堂：忙啥呢？有啥大案么？
老邢：昨天半夜，一个胖老太太出城，被我们碰到了，还没说什么，他就破口大骂。
白展堂：那不找死呢么？
老邢：可不咋的？ 后来被我们一拦，然后再一搜，你们猜搜出什么来？
白展堂：搜出啥呀？
老邢：（看身后没人）信王墓的陪葬首饰！
（掌柜的，老白 发呆）
老邢：哎？怎么了？
佟湘玉：她人呢？
老邢：关大牢里了。兵部刘侍郎待会儿就到。
佟湘玉：他来干啥？
老邢：三堂会审啊！光锦衣卫就来了八十多个，个个都是绝顶高手。到时候，和这件事有牵扯的，一个都
甭想跑，全部咔嚓。
白展堂：不至于吧。
老邢：你还不信是吧，你等着瞧吧，哎，到时候斩首的时候，我带你们一块儿看啊，咔。（作砍头状），
回头我给你们留个好位置啊！（拿着酒出）
白展堂：掌柜的，掌柜的。
（掌柜的，老白一起上楼）
〔掌柜的屋〕日
佟湘玉：关门关门。（翻箱子）
白展堂：掌柜的，你干啥呀？要逃啊？
佟湘玉：不逃咋办？等他们来抓吗？
白展堂：那你走了，客栈怎么办啊？
佟湘玉：人头都没有了，还要客栈有啥用嘛！　还愣着干啥？快收拾东西！
白展堂：你走吧。我必须得留下。
佟湘玉：为啥？
白展堂：这回的事儿，和以前的事儿不一样。以前我走就走了，对别人没有影响，这回我要是走了，秀才
和大嘴肯定难逃一劫。
佟湘玉：跟他们有啥关系嘛？
白展堂：我在，跟他们就无关，我要是走了，他们就说不清楚了。弄不好还得受牵连。起码是一个窝藏罪
，这种无义的事我不能干。
佟湘玉：哎呀，不会吧。
白展堂：你赶紧走。我给你收拾东西。
佟湘玉：不行。要走你走，我留下。
白展堂：你留下干啥呀？
佟湘玉：我反正没有前科。随便他们怎么问，我就是不承认。
白展堂：他们要对你严刑拷打呢？
佟湘玉：放心吧，邢捕头不会打我的。（老白瞪掌柜的）打我我也不会说，你赶紧走啊，带上小贝一起走
。
白展堂：掌柜的，你可想好了。
佟湘玉：走走走，我给你们收拾东西。（推老白）等天黑了，街上没有人的时候再走。
〔大厅〕夜
（老白准备带小贝走）
佟湘玉：（对小贝）凡事都要听白大哥的啊！晚上要是冷了，就把衣服盖到被头，小心着凉。
小贝：哎呀，烦死了，我又不是不回来了。磨叽什么呀，走，白大哥。
白展堂：跟你嫂子道个别。
小贝：我走了啊，嫂子。
（掌柜的抱住小贝）
佟湘玉：走吧！
（老白，小贝出，掌柜的哭，老邢进）
老邢：哎，咋了这是？怎么回事儿？
佟湘玉：（擦擦眼泪）没事，走吧。
老邢：走哪去啊？
佟湘玉：衙门。前面带路。
老邢：别别别，衙门这会儿正乱着呢。别去。
佟湘玉：咋咧？
老邢：衙门死人了！就昨晚逮的那个胖老太太。
佟湘玉：她咋死的？
老邢：刘侍郎往公堂上一坐，还没说话呢，那老太太开口就是一句“咱上头有人”，你想啊，那锦衣卫是
何等人物，一听这话，噌噌噌，就往往上窜啊，一下上去八十多个，扯着嗓子喊“什么人？什么人？什么
人？”
佟湘玉：然后呢？
老邢：然后房梁就塌了。大梁掉下来，正中老太太脑门儿，临终她还说了句话。
佟湘玉：啥？
老邢：有……人……　就咽气了。
佟湘玉：好可怜啊。
老邢：嗯？
佟湘玉：可怜人必有可恨之处。
老邢：忒可恨了！到了也没弄明白上面究竟是什么人呀。你说，会不会是她自己人来救她的？
佟湘玉：很有可能。　老邢你先坐着啊。我出去有点事儿啊。你自己喝茶啊。
（佟湘玉奔出）
老邢：这么晚了你干什么去啊？
佟湘玉：展堂，小贝，回来！！
老邢：你说他上头究竟是什么人呢？　　亲娘咧，费解阿。
第十七回、莫小贝初学衡山派，钱夫人再闹同福店

【大堂–日】

鸡叫，大嘴擦桌子，小郭扫地，掌柜的无精打采的走下楼。

掌柜的：哎呀，咋办呀，咋办呀。
郭芙蓉：他俩还没消息呢？
掌柜的：哎呀，额好糊涂啊。（坐下）
李大嘴：这事跟你有啥关系呀。
掌柜的：咋没有关系？额要是不把首饰给范大娘，范大娘也不会被抓，范大娘要是不被抓，展堂也不会害
怕官府来查，他要是不害怕官府来查，也不会带着小贝远走高飞。哎呀，都是额不好，都是额不好。（钱
掌柜柱个棍一瘸一拐走进店里，掌柜的紧忙去扶）呦，钱掌柜，你这又咋啦？快坐坐坐。（小郭接过拐棍
，钱佟二人坐下）你娘子又对你下毒手了吧？
钱佟湘玉：命苦，佟老板，赶快逃命去吧。
掌柜的：逃？逃啥嘛？
钱佟湘玉：我娘子要来与你决一雌雄。
掌柜的：额又咋惹她咧？
钱佟湘玉：就因为上次我从你那儿买的那些首饰。
掌柜的：那可是货真价实的真金白银。
钱佟湘玉：正因为这样，正因为这样，她就说：花十几个铜钱就买那么一大堆东西，那是为了什么？
掌柜的：说明额傻，（咬牙）吃饱了撑的 。
钱佟湘玉：她说如果没有私情，你能那么傻，吃那么饱，吃那么撑吗？
掌柜的：你这叫啥话嘛？你咋不跟她解释嘛？
钱佟湘玉：解释了。（指指脸上的伤，众人笑）
掌柜的：那好，你把东西还额。额把你这铜板退给你。
钱佟湘玉：到这时候了，还是留俩钱逃命用吧。另外我还给你带了点，（从怀中掏出一个瓶子）内敷外用的
伤药。留着逃命吧。
掌柜的：（不屑）咋？她还要来砸额的场子呀？
郭芙蓉：（拍桌子）反了她了。
钱佟湘玉：你不知道，她能一只手捏碎两个核桃。
郭芙蓉：我也行。
钱佟湘玉：铁的。好自为之，逃命吧。（跑出门外）
掌柜的：小郭你看这事。（小郭右手颤抖）
郭芙蓉：我已经退出江湖了。
掌柜的：大嘴。
李大嘴：那个我不会武功。
掌柜的：你不是会铁砂掌吗？
李大嘴：那人家那铁核桃都捏得碎，更何况区区铁砂乎？
掌柜的：秀才。（秀才严阵以待掌柜的吩咐，掌柜的想了想）你还是照顾好你自己吧。（秀才点点头）展
堂，你在哪儿啊？（跑出大门外）

【大堂–夜】

掌柜的悄悄推开客栈大门，瞄了瞄，小心翼翼走进客栈。
郭芙蓉：哎，掌柜的，你怎么才回来呀？
掌柜的：（上楼中）嘘，白天没有人来过吧？
李大嘴：（吃着鸡腿）你刚走，就来了好几个呢。
郭芙蓉：（掌柜的一听，马上奔门外跑）哎哎哎，不是钱掌柜家的。
吕轻候：（掌柜的往回走）但绝对是来者不善。
郭芙蓉：（掌柜的继续奔门外跑去）哎……
掌柜的：你咋知道滴？
吕轻候：三个人，三把剑。最短的一把也有这么长。（比画起来）
掌柜的：看把你们吓滴，拿剑滴人多了。
郭芙蓉：但专门找你的就不多吧？
李大嘴：（再跑向门外）掌柜的。
掌柜的：（回）嘘，那你们说咋办嘛？
众人：你见不见呐？
掌柜的：见，见，你们跟额一起去，小郭。
郭芙蓉：啊，那我丑话说在前头啊。江湖恩怨我是一概不管的。
掌柜的：（把小郭拉到一边）大嘴。
李大嘴：掌柜的，我后面锅里还炖着鸡腿呢。
掌柜的：你现在吃的啥？
李大嘴：鸡腿。
掌柜的：让它烂在肚子里。
吕轻候：他们不管我管，掌柜的，你放心，这里有我呢。
掌柜的：（倒在秀才的肩上）秀才。
吕轻候：谁要是敢动我们掌柜的，我就用这只笔戳死他。
掌柜的：恩？就用这只笔？秀才，你还是好好活着吧。咱们走。（向楼上走）
郭芙蓉：（拉住掌柜的）哎哎哎，你上楼干嘛？他们没住客房，在那呢。

【后院–夜】

掌柜的等人来到后院。
郭芙蓉：就在大嘴他们屋。
掌柜的：他们咋睡到这个屋了？
郭芙蓉：是他们自己要求的，（悄悄对掌柜的）嫌客房太贵。
掌柜的：三个人挤一个屋，不难受吗？
李大嘴：这算啥啊，晚饭的时候，三个人还分一个馒头呢。（吃口鸡腿）
掌柜的：能是谁呢？（小郭跑到大嘴和秀才房间门口，敲门）
郭芙蓉：三位大侠，我们佟掌柜求见。
三人：（走出房间摆出阵行，双手握剑抱拳）师妹。
掌柜的：谁是你师妹？
陆一鸣：小贝呢？
掌柜的：你们是？
祝小芸：（双手握剑抱拳）衡山后学祝小芸有礼。
周敦儒：就你有礼，我们都没礼？
掌柜的：噢，你们是衡山派的呀？
陆一鸣：在下陆一鸣。这位周敦儒周师弟，这位祝小芸祝师弟。（小芸撩撩头发）
掌柜的：（乐）这位是师弟呀？（看看祝小芸，轻声道）你们找小贝干啥？
周敦儒：当掌门。
掌柜的：啥？
陆一鸣：自从我们莫掌门去世以后，衡山派群龙无首，这回我们请她回去，执掌门派。
掌柜的：你们都是前辈的师兄，包括你。（小芸害羞转头）文才武略啥都比她强，你们为啥不另选一个呢
？
周敦儒：我们选了呀，可一选就打，打了再选，选了又打。两年下来就剩我们仨了 。
郭芙蓉：（调侃）那就从你们仨里头选呗。
三人：（怒）你什么意思啊？
郭芙蓉：没意思~~
陆一鸣：没意思是什么意思？
郭芙蓉：我就随便说了一句真的没意思……
祝小芸：衡山派历史悠久威名显赫，当我们的掌门怎么会没意思？
郭芙蓉：我真的是没什么意思……
周敦儒：这就叫言者无心听者有意呀。祝师弟你是不是也想当掌门呀？
祝小芸：不要血口喷人。（拔剑）
周敦儒：连一招平沙落雁都使不会，你还想当掌门，做梦吧你。
祝小芸：周师兄欺人太甚。
周敦儒：看看终于露出真面目了吧。来来来，用你那宝剑杀了俺吧。
陆一鸣：都闭嘴。
周敦儒：（祝收剑）怕了吧，祝小姐。
祝小芸：是他逼我的。看剑。（三人拔剑互砍）
陆一鸣：住手，好吧，来吧，看剑吧。（掌柜的等跑回大堂）

【大堂–夜】

四个人围在柜台前，一个个无精打采。哈气连天。
郭芙蓉：一打就是俩时辰，他们也不嫌累啊？（将肩上大嘴的脑袋拔到一边）
掌柜的：哎呀，额实在是困的不行了，你们也早点睡吧。
郭芙蓉：掌柜的，让我跟你挤一宿吧。（掌柜的上楼，大嘴秀才回屋）
掌柜的：可以，但是不能乱翻东西。（大门被推开，老白和小贝走进来）小贝。
白展堂：这熊孩子还你，要杀要剐随你便。
掌柜的：咋咧？啊？
白展堂：你是不知道啊，（倒水）在一路让她给我弄的，后院什么声音？
掌柜的：哎呀，你不要管，你不要管，你说你的。
白展堂：想一出是一出，见什么要什么，你给我那点盘缠，没三天让她给花个精光了 。
小贝：就我花光的，你没花呀？
白展堂：你再说，你再说，四天了，我就吃了两碗阳春面，连葱花都没敢放，剩下的钱全让她给买零食了。
掌柜的：你咋能这么惯着她吗？
白展堂：不惯行嘛，不给买东西就哭，就闹，就走不动道儿；回回招一帮人来围观，有两回官差都过来了，
问这孩子是不是我拐来的，你说我能不给买吗？
掌柜的：展堂，你受委屈了。
白展堂：这都不算什么，最可气的是，昨天在六里桥偷人糖葫芦吃，让人家发现了，管我要钱，我哪有钱呐
，让人家把我暴卒瓦一顿。（抱头痛哭）
掌柜的：你还学会偷东西了？
小贝：我就是吃了，怎么着吧？（走向后院）
掌柜的：站住，莫小贝，你再走一步我看看。
小贝：（衡山三人走进大堂，小贝以为是来要糖葫芦钱的，惊恐万分）嫂子，我不敢了。
陆一鸣：是她吗？
掌柜的：就是她。
小贝：嫂子，我不敢啦。（抱着头，三人困惑）
陆一鸣：她什么意思这是？
小贝：你等着啊。（手扣喉咙）
陆一鸣：她要干什么？她要干什么？
小贝：把糖葫芦还你。（众人忙活着）

【小郭小贝房间–日】
小贝掌柜的坐在炕上，三人抱剑而立。
陆一鸣：您还有别的事吗？
掌柜的：没有事啊。哦，你们先聊啊。有啥事叫我啊。
小贝：嫂子，嫂子，我找我嫂子。（小贝想跟着嫂子出去，小芸一把拦住，挡会炕上，三人围坐上来）
陆一鸣：小贝，你还记得我吗？
小贝：不记得了。
陆一鸣：我是你的陆师兄。你忘了，你小的时候，我还抱过你呢。
周敦儒：俺还给你洗过尿布呢。
祝小芸：我还给你喂过稀饭呢。
小贝：噢，那其他人呢？
陆一鸣：（三人低头）整个衡山派呀，就剩下我们三个人啦。
周敦儒：幸好俺找到了你呀。
祝小芸：衡山派终于有希望啦。
陆一鸣：（周敦儒擦眼泪，陆拿出一扳指）你先把这个戴上，看合不合手啊。
小贝：（上下打量这个扳指）这是什么呀？戴这儿可以吗？
陆一鸣：（三人兴奋）对对对，她同意了。
小贝：我同意什么呀？
陆一鸣：做我们的新掌门啊。
小贝：当掌门有什么好处啊？
陆一鸣：好处自然是少不了啦。
周敦儒：掌门说东，俺绝对不敢往西。
小贝：那你们谁先去给我买串糖葫芦回来？
陆一鸣：我们身上的钱啊，确实是不多了。
小贝：那再不多，一串糖葫芦总买得起吧？
陆一鸣：我们这个掌门师兄，就是你的亲哥。在他去世之前，把咱们衡山派的房产呐，地产呐，都给卖空
了。
小贝：卖来的钱呢？（伸手）
陆一鸣：（苦笑）都挥霍没了。
祝小芸：否则别说是糖葫芦，我们连红烧肉都买给你吃。
陆一鸣：对。
小贝：我不爱吃红烧肉。（奔门口走去）
陆一鸣：（三人拦住）您要去哪儿啊？
小贝：谁给我买糖葫芦，我就给谁当掌门呗。（走到桌子旁坐下）
陆一鸣：买买买，一定买。
周敦儒：哪儿有钱买呀？
陆一鸣：谁说没钱？附近有铁铺吗？
周敦儒：找铁铺干嘛？
陆一鸣：剑给我，（接过剑）这把剑还值几个钱吧。
祝小芸：（抢过剑）这怎么行啊？这把剑是师父亲手赠予你的。
周敦儒：而且还跟了你这么多年呐。（想和小贝商量，小贝不理）走。
小贝：哎，一定要是山楂的，糖衣越厚越好。
三人：遵命。
小贝：快去吧，快去吧。

【大堂–日】

小贝手里拿着两串糖葫芦，蹦颠的和三人从后院走来大堂。

掌柜的：哎，从哪儿弄的糖葫芦？
小贝：（指着陆）他给我买的。
掌柜的：哎呀，你们不要再惯着她了。
陆一鸣：掌门没有别的要求，就这么点小嗜好，总应该满足吧。
掌柜的：你是不知道，额跟你说。
小贝：别说了，赶紧的。上学迟到啦，快点儿。（陆背起小贝）
陆一鸣：走。
掌柜的：哎站住。（周祝二人拔剑，掌柜的一愣）小贝上学，你们去干啥？
三人：护驾。
小贝：对，走。（过了一段时间。钱夫人走进店中）
钱夫人：请问哪位是佟掌柜啊？
掌柜的：额。（钱夫人掐腰，掌柜的觉得不对劲）额就给你叫去。

【小贝小郭房间–日】
掌柜的走进房间。
掌柜的：（推小郭）小郭小郭小郭。
郭芙蓉：（踹掌柜的一脚）干嘛呀，我今天是夜班。
掌柜的：小郭，钱掌柜家的找来咧。
郭芙蓉：（懒洋洋的）找就找嘛。又不是来找我。
掌柜的：小郭，郭大侠，你就帮个忙嘛。
郭芙蓉：可我已经退出江湖很多年了。
掌柜的：那你就重出一趟嘛。（打小郭的脸）
郭芙蓉：干嘛呀。
掌柜的：就一趟好不好？
郭芙蓉：那有什么好处？
掌柜的：你说嘛。
郭芙蓉：还我自由。
掌柜的：（走去门口）接着睡吧，额就不相信她能打死额。
郭芙蓉：哎哎哎，（盘腿坐起）你不要走嘛，再谈一下下好吗？
掌柜的：谈啥呀？
郭芙蓉：你少算我一年，这样总行了吧？
掌柜的：六个月不行就算了。
郭芙蓉：成交。（小郭穿衣服，掌柜的帮她穿鞋）

【大堂–日】
小郭坐在大堂榆木桌前，倒水，掌柜的一手拿着条扫，一手拿着抹布擦桌子。
郭芙蓉：找我有什么事儿，说吧。
钱夫人：哼，长得果真有几分姿色啊。
郭芙蓉：不敢当，我也没什么资本，就是年轻。
钱夫人：嘿，你这个小狐狸精啊。
郭芙蓉：（急）你叫我什么？
钱夫人：那些首饰，是你卖给我们家老钱的吧？（坐小郭对面）
郭芙蓉：（拍桌而起）你刚才叫我什么？你给我再说一遍。
钱夫人：把我休掉，把你娶进门，这也是你的主意？
郭芙蓉：（看看掌柜的）我有那么缺德吗？啊？
掌柜的：这话不是额说的，是她，缺德滴很。
钱夫人：连你的伙计都看不下去啦。
郭芙蓉：因为我缺德嘛。啊，（坐下）我佟湘玉丧尽天良，破坏人家的家庭，小郭，你觉得呢？
掌柜的：恩……我觉得……你说的有一定的道理。
郭芙蓉：呵呵，那你就再补充两句嘛。
掌柜的：不用了吧，（小郭拍桌）对，这个佟掌柜吧，她不但没有天良，而且没有人性，为什么说她没有
人性呢？
白展堂：她老是借故克扣我们的工钱。
吕轻候：而且抠得要命，为了省点油钱，晚上都不让我们点灯。
李大嘴：做菜不让放盐，说如果淡的话用手指头搅搅，哎哟吗呀，你说这种掌柜的。（钱夫人内心独白，正
所谓既生瑜何生亮，如此高明的经营手段，怎能容她存活于世）
郭芙蓉：你想怎么样？（钱夫人捏碎核桃，朝桌上一拍）我都听你的。
钱夫人：废话我也不跟你多说了。给你两条路，第一离开七侠镇。
郭芙蓉：那第二呢？
钱夫人：麻溜的给我滚到别的地界去。
郭芙蓉：这两者有区别吗？
钱夫人：当然有区别了，这第一是你自己主动离开。第二是被我赶走的，你自个儿选吧。
郭芙蓉：（众人走到钱夫人跟前）那我能不能选第三呢？
钱夫人：三？三是啥？
郭芙蓉：三就是，排山倒海。
钱夫人：（钱夫人躲过）哈哈，没打着，你个小丫头片子啊。跟我这儿耍横，看我今天怎么收拾你。
郭芙蓉：老白。
白展堂：葵花点穴手。点上了。
郭芙蓉：哈哈，闪开，排山再倒海。（钱夫人被打到门外推车上）
钱夫人：（众人走到门口笑）佟湘玉，你们……
郭芙蓉：我们怎么了？
钱夫人：（怒）你们以多欺少。
众人：咋着？
钱夫人：小狐狸精啊，咱们走着，走着瞧。
郭芙蓉：瞧什么呀，瞧什么呀。哈哈。
钱夫人：我今天要是不把你们这个店拆喽。我就……
郭芙蓉：那就排山再倒海。（追着钱夫人打）

【大堂–黄昏】

老白给掌柜的倒水。
掌柜的：这样好不好呀？
郭芙蓉：你怕什么呀？你怕她再来找茬啊？
掌柜的：（坐下）她要是万一再来咋办？
白展堂：再来找茬我就接着点她。
掌柜的：万一你们不在呢？
吕轻候：那就我来，戳死他。（墨点正好甩在老白眼睛上）
白展堂：哎呀妈呀，眼睛，甩什么你。（老白揉揉眼睛，小贝等回来）
小贝：活该。
白展堂：你再说一遍？
小贝：活该。
白展堂：嘿。（起身，陆拔剑剑尖直指老白喉咙）干啥呀，都是自己人。
陆一鸣：再对我们掌门不客气，（收剑）休怪我无礼。
小贝：知道我厉害了吧？
掌柜的：小贝咋这么早就回来了？
小贝：先生生病了。
掌柜的：啥病？（小贝走向后院）秀才到书院看看去。
小贝：哎哎，别别别去。
掌柜的：咋回事？
小贝：先生是被他俩打伤的。
掌柜的：被谁？
周祝：对不住了。
掌柜的：咋回事儿？
周敦儒：谁叫他打俺们掌门手心了。
祝小芸：我们又不是没有劝过他。
周敦儒：越劝他还越来劲，把俺掌门都打哭了。
祝小芸：我们就忍不住了呀，就……
掌柜的：就……咋咧？
祝小芸：就联手使了一招平沙落雁。
小贝：（笑）哈哈哈，笑死我了，我们先生啊，他呀，一边颤还一边嚎，一边嚎还一边逃，笑死我了，他
那样儿啊，噢呵呵呵……
掌柜的：天啊，额滴神呀。赶紧准备酒水和礼物去吧。
陆一鸣：哎，你们都知道啦？
掌柜的：知道啥咧？
陆一鸣：我们掌门的接任仪式啊。
白佟湘玉：什么仪式？
陆一鸣：为了庆祝我们莫掌门接管衡山派，我们已经广发英雄贴，请各大派掌门亲临观礼。
掌柜的：啥时候？
陆一鸣：七天以后。（小贝等回后院）
掌柜的：天呐，额滴神呀。

【偷瓶记】

老白拿着一个瓶，小六追上来，老白扔瓶给小六后逃走，小六放下瓶抛绳欲套住老白。哪知道一拉拉出刑
捕头，小六逃跑，老刑拿下绳子，也抛出去，拉回来的竟是老白。老刑让老白交出瓶子，老白交出后，老
刑喜出望外，老白却以扇子点住老刑，打开扇子，解开绳子，扬长而去。

【后院–夜】

小郭欲回屋睡觉，周祝二位却在门前拦截。
郭芙蓉：干什么？
祝小芸：姑娘请留步，掌门已经休息了。
郭芙蓉：放心吧，这个点儿她且睡不着呢。（想进门，二人拔剑）干什么？
周祝：是你想干什么？
郭芙蓉：我，我住这里呀，大哥。
祝小芸：你已经不住这里了，这是我们莫掌门的专用闺房。
郭芙蓉：谁规定的？
周祝：衡山派。
郭芙蓉：行行行，你们还有什么规矩，赶紧一并说了，姑奶奶我都快困死了啦。（坐在磨盘边上）
祝小芸：掌门就寝期间，禁止大声喧哗。
周敦儒：否则杀无赦。
郭芙蓉：你吓唬谁呢？
周敦儒：不信就再往前走一步试试。
郭芙蓉：我还就不信了，排山倒……（二人拔剑将小郭逼至磨盘边）嗨，都是自己人嘛。有什么话不能好好
说吗？（二人收剑）二老，早点休息啊，明儿接着聊，接着聊。（挥手）掌柜的，我又没有地方睡觉了啦
。

【小贝小郭房间–夜】
小贝在玩骨头，掌柜的小郭推门而入。
小贝：谁让你们进来的？出去出去。
郭芙蓉：还反了你了。
掌柜的：作业也不写，哪儿来的沙包和猪骨头？
小贝：救命啊，你别过来啊。（小郭堵住小贝的嘴）
掌柜的：小郭小郭放开她。
小贝：抓着我干嘛。（小郭起掌手势）还打我你。（委屈）嫂子她欺负我。
掌柜的：小贝呀，这个掌门，你就打算这么一直当下去啦？
小贝：那当然，你等着啊。（瞅小郭）
掌柜的：你知不知道掌门是干啥的？
小贝：那当然，我又不是没当过。
掌柜的：你啥时候当过。
小贝：八大派呀，你忘啦？
掌柜的：那根本就不是一码事。（拉起小贝的手）你知道掌门的责任有多重吗？
小贝：掌门有什么责任啊？
掌柜的：小贝呀，你的祖先历尽了千辛万苦才创建了这个门派。
小贝：他们是占山为王，没花什么心思。
掌柜的：那你知道他们花了多少年，才把衡山派发扬光大的吗？
小贝：也就百十来年吧。
掌柜的：也就？四代人的心血，总不能毁在你的手里吧。
小贝：那那那它早被我哥毁得差不多了。
郭芙蓉：那你就更不能接着毁啦。
小贝：你懂什么呀？我的任务就是率领大家重整旗鼓，还我河山。
郭芙蓉：这话谁教你的呀？
小贝：不用教，这些话都是从我心里流淌出来的。
掌柜的：那好吧，你既然这么有信心。额啥也不说了，你好自为之吧。
小贝：（掌柜的回屋）哎，我嫂子走了，你留这儿干嘛？
郭芙蓉：我住这儿。（小贝拍手五下，周祝二人进屋）
周祝：掌门请讲。
小贝：（拇指指小郭）把她给我弄出去，快点儿。
郭芙蓉：干什么干什么，（二人架起小郭）哎，我自己能走。轻点儿，轻点儿。莫小贝，你给我等着。（将
小郭扔出门外）
周敦儒：掌门还有什么吩咐？
小贝：有，趁我还没睡，有些事儿啊，需要跟你们交代一下。
周敦儒：掌门请讲。
小贝：目前，对于咱们衡山派来说最重要的就是，最重要的就是…（二人趴到小贝跟前）赶快给我弄串糖
葫芦回来。
周敦儒：您要说的就是这个呀。
小贝：对啊，没有糖葫芦，我就睡不塌实，睡不塌实就不能主持日常工作嘛。
周敦儒：咱哥俩个实在是没钱了。
小贝：算啦，这么点小要求都没法满足，再这么下去，我这掌门还怎么当啊。
周敦儒：掌门放心，我这就给您弄去。

【大堂–日】
掌柜的扇扇子。
掌柜的：不行不行不行，绝对不能让小贝再这么下去了。
李大嘴：又咋地了？
掌柜的：人家为了满足她的各种要求，连配剑都给当了。
郭芙蓉：（端个盘子走过来）可不是吗？刚来的时候啊。三个人，三把剑。现在可好，就剩一把了。
吕轻候：（打着算盘）再这么下去啊，连衣服都得当了。
李大嘴：当就当呗，再苦也是他们受着。跟咱有啥关系啊？
掌柜的：额就怕呀，等他们把东西当个精光之后，小贝还是要着要那，最后逼他们走上犯罪的道路啊。
白展堂：（端个茶壶）迟早会有这么一天的，你就相信我吧。
陈公子：算帐。
掌柜的：（上去收账，接过银子）谢谢啊，陈公子。还合你的口味吧？
陈公子：难吃。
掌柜的：最近店里有事，多担待啊。这顿就算额请你了。慢走啊，下次再来啊。
白展堂：慢走啊。再来啊，客官。
掌柜的：这边这边，这边请。
白展堂：门哪儿呢。（二人出门，钱掌柜进客栈，右胳膊打着甲板，脸上全伤）
钱佟湘玉：佟掌柜。
掌柜的：哎呦，老钱，你这又是咋啦？
钱掌柜；为了对你好，（掌柜的和小郭连忙去搀着）再把我折腾成什么样儿我也认了。
掌柜的：你还是回去吧。
钱佟湘玉：（差点晕倒）扶我进去。
李大嘴：咋整的，你说这个，又挨打了？（大嘴扶老钱坐下）
钱佟湘玉：说一句话就走。（大嘴倒水）佟老板赶快逃命吧。
掌柜的：咋了？
钱佟湘玉：我娘子回家之后，思前想后。她觉得心理窝囊，回家搬救兵去了。
掌柜的：搬啥救兵？
钱佟湘玉：她家是开武馆的。
郭芙蓉：咳，武馆算什么呀？
钱佟湘玉：不光是武馆，她还有十二个兄弟。个个都是武混混。我听说还有一个，曾经在太平山当过山大王
。
众人：（惊愕）啊？
钱佟湘玉：我这次来，一来是给你报信，二来是给你送点东西。
掌柜的：啥东西？
钱佟湘玉：我家里藏了一根长白山的千年人参。你拿去熬汤，只要你被打的还剩一口气，喝下此汤，定把你
的命给勾回来。
李大嘴：哎呀，钱老板呐，你真是好人呐。
钱佟湘玉：在这儿呢。
掌柜的：快拿出来。（大嘴从钱掌柜身上掏出一包东西）
掌柜的：（打开一看，五跟须子）千年老参呢？
钱佟湘玉：参我已经给吃了。正好你们五个人一人一根须子。将就着补补吧，保重。（大嘴扶老钱出门）

【大嘴秀才房间–夜】
三人围坐在桌子旁。陆数着桌上的铜板。
陆一鸣：就这么多，如果喝水的话，那倒是够了。
周敦儒：这么大的仪式，道贺的全是前辈高人，你让人家喝凉水去？
陆一鸣：你说怎么办啊？就这么多钱，还得匀出一部分给她吃糖葫芦。
周敦儒：昨天不是刚买过一垛吗？（二人无语）全吃光了？
陆一鸣：就怨你，你不会一个一个给她啊？
周敦儒：我哪知道她那么能吃？（有些悲伤）那剑可是俺师娘给俺的。就这么没了。
陆一鸣：（激动）那我这剑还是师父传给我的呢。
祝小芸：别吵了，讨厌。实在不行的话。这把剑，拿去。（走到炕边坐下，周跟着坐过去）
周敦儒：那怎么行，这剑可是你娘唯一的遗物呀。
陆一鸣：行了，就算把剑卖了，这钱也还差着呢。吃食，酒水，住宿，仪仗，乱七八糟加起来就得这个数
。（手翻过来翻过去）
祝小芸：（坐回桌前）那你说怎么办？
周敦儒：（坐回桌前）你说，你说。
陆一鸣：实在不行。（走了一圈，弯腰与周祝商量）
周祝：也只能这样了。（三人出屋）

【大堂–日】
掌柜的心情忐忑。
掌柜的：哎呀，他们要是来了可咋办呀？
白展堂：哎呀：放心吧，大白天的她还能打上门来啊。
李大嘴：是，要来也得半夜来。
白展堂：恩？
李大嘴：到时候咱就把门关上，死活不开门。
吕轻候：她要是把门揣开了怎么办呢？
郭芙蓉：那就跟他们拼了。
白展堂：咱五个人跟人一百多个拼。
郭芙蓉：啊，那应该是三个人，我们俩都是妇人家，怎么能动手呢。
掌柜的：全靠你们啦，对吧，秀才。
吕轻候：我是个读书人，（从柜台走到大嘴身边）君子动口他不动手，是不是啊，大嘴。
李大嘴：我是独苗啊，你说我要是出点啥事儿，那我们家不就绝后了吗，是不是，老白。
白展堂：我，我是朝廷钦犯呐，我要是死了，那么多的大案要案谁来扛啊。
刑捕头：（从门外进来）亲娘咧，大伙都知道啦。
众人：（疑惑）知道什么？
刑捕头：倒水。（老白倒水）钱掌柜那个万利当铺遭了大案子啦。
众人：啊？
刑捕头：坐下，（指着食客们）不该听的别听。（对众人）平白无故地，好几十两银子丢了。
众人：（不屑）咳。
刑捕头：在咱们镇这算个大案。又到了我大显身手的时候了。初步认定，这是个高手干的。现在没有留下
任何痕迹啊。（手开始比画，众人将目光转移到老白身上）
白展堂：我昨晚早就睡了。
刑捕头：他什么意思啊？
白展堂：所以今天精神特别好。
刑捕头：看见什么可疑人物，马上向我汇报啊。（指食客们）别看了，吃饭。（出门而去）
李大嘴：你看你吓那样儿。
白展堂：干什么，别弄。（陆从后院走来，向掌柜的桌前扔出一包银子）
陆一鸣：掌柜的，这点银子，你先拿着。
掌柜的：（众人疑惑，老白啃指甲）你哪儿来的这些银子。
陆一鸣：这，你甭管，（坐掌柜的对面）你给我准备点好酒，啊。掌门仪式不能太寒酸。（说罢朝后院走
去，掌柜的直奔小贝小郭房间）

【小贝小郭房间–日】
小贝在桌边吃着零食，掌柜的将银袋朝桌上一拍。
掌柜的：你自己看，好好看看。这就是你造的孽。
小贝：我又怎么啦？
掌柜的：全都是因为你，他们三个本来都是大有前途的武林少侠。现在成啥咧？小毛贼。
小贝：他们还敢偷东西了？来人呐。（掌柜的坐在炕上）
三人：（进屋）掌门有何吩咐？
小贝：把银子给我还回去。
陆一鸣：还？还给谁啊？
小贝：从哪儿偷的，给我还到哪儿去。
陆一鸣：谁说是偷的？（小贝看看掌柜的）
祝小芸：这些银子，是我们卖艺赚来的。
佟小贝：卖艺？
陆一鸣：为了筹钱，我们连夜去了趟左家庄。卖了一天的艺，到现在我的胸口（拍拍胸口，数声咳嗽）还
疼呢。（周祝二人扶陆坐下）
小贝：卖艺胸口为什么会疼啊？
陆一鸣：胸口碎大石，你说疼不疼？
小贝：（兴奋）陆师兄啊，你拿这个罐子碎给我看吧。陆师兄。（恳求）
陆一鸣：缓一缓，缓一缓。
周敦儒：（将罐子放回原处）卖了一整天艺了，才攒够了几钱银子。最后实在没办法，把祝师弟的剑都给
当了，才攒够了钱。
祝小芸：居然还有人不分青红皂白，诬陷我们偷窃。
周敦儒：衡山派虽不算大，但这点气节还有。
祝小芸：哪怕是饿死，我们也不会干这种鸡鸣狗盗之事。
陆一鸣：哪那么多废话，送客。
周祝：佟掌柜请。（二人架着掌柜的扔出门去）

【小贝小郭房间–日】
第二日，三人来到小贝小郭房间，小贝醒。
小贝：干什么？
陆一鸣：今天是您的大日子。
周敦儒：也是衡山派的大日子。
祝小芸：各大派掌门都会亲自到场，庆贺你执掌衡山派。
陆一鸣：您呐，穿上这个准备迎接历史性的时刻。
小贝：这么大，怎么穿啊？（众人恳求）好吧，穿就穿。
陆一鸣：咱们衡山派历任掌门，那都是英雄好汉。你太爷爷，你爷爷，你爹，你哥。当然，我说的是他犯
错误以前啊。
周敦儒：千万不要辜负我们的期望啊。
祝小芸：有了你，衡山派一定能重振雄风的。
陆一鸣：重要的是，师父，师娘。我们哥仨儿，尽力啦。（三人抱头痛哭）
祝小芸：师兄。
陆一鸣：哭什么，让掌门换衣服，出去。（小贝收拾东西）
掌柜的：（在后院喊）小贝，小贝小贝。（走进小贝小郭房间）你要干啥去呀？
小贝：出去转转。
掌柜的：出去转转，你是想逃跑吧。各大派的掌门都已经到了，就在镇口的西摊上等你呢。仪式马上就要
开始啦。（拉起小贝的手）
小贝：算啦，这掌门我不当了。我不当这掌门了。
掌柜的：你说不当就不当了？你当初要么就不要答应。既然答应了，就一定要做好。做事可不能出尔反尔
。你那三位师兄，为了这场仪式，省吃俭用，节衣缩食，他们为了凑酒钱，已经好几天都没有吃饱饭啦。
不光如此，他们连剑都给卖了。你祝师兄的那把剑，是他娘留给他的唯一遗物。他们做了这么多滴事情，
只为了让你出一次风头，结果你还……小贝，你这不是背信弃义吗？你能这么做人吗？
小贝：好啦好啦，我去还不行吗？
掌柜的：哎等等，你先坐。你去了之后，准备说啥？
小贝：这个酒啊菜啊，都是我嫂子给你们提供的，你们大家吃好喝好啊。
掌柜的：好滴很，还有呢？
小贝：你们千万别多吃，我嫂子抠门不乐意。
掌柜的：哎呀，说这干啥呢。这是人家的秘密，说你自己想说的。
小贝：谁会金枪锁喉啊，练给我看看，我最想看这个。
掌柜的：哎呀，不要说别人的事，要说衡山派的事情。
小贝：请各位前辈拭目以待，我一定会好好努力的。（小郭从后院跑来）
掌柜的：这就行了，走。
郭芙蓉：掌柜的，不不不好了。（气喘吁吁）
掌柜的；咋了？
郭芙蓉：钱夫人知道你要参加掌门仪式，已经带了一帮人过来闹事，砸场子了。
掌柜的：小贝，快去快去。（拉小贝上炕）
郭芙蓉：不用太害怕。各大派掌门已经亲自出手，把那帮人给收拾了。
掌柜的：咋回事啊？
郭芙蓉：你想啊，武当的冲虚道长，劝了她半天，她不听。还管人叫杂毛，管少林方丈叫秃驴，峨嵋派的玄
静师太上来打圆场，她非但不领情吧，还反问人家。（学钱夫人说话）你们三位是什么关系呀？我咋瞅着
有点不正常呢？然后，然后就……（笑）
小贝；然后就咋了，你说。
郭芙蓉：然后就嗖嗖嗖，被他们打的满天乱飞。
掌柜的：看看去，看看去。（三人大笑，跑出门去）

【大堂–夜】
众人在桌前吃饭。
白展堂：钱夫人，命苦啊。
郭芙蓉：先是挨了少林方丈的一招达摩腿。
白展堂：紧接着被武当掌门来了两招太极拳。
李大嘴：又让峨嵋师太连捅了三四剑。
白展堂：还没等落下来呢，就被开灯大师连点了五六下，全是死穴啊。
郭芙蓉：紧接着又挨了一整套的七伤拳，被崆峒五老啊打得是满天乱飞，半个时辰以后才掉下来。
吕轻候：一个人，如果能在有生之年，同时挨这么多下。
郭芙蓉：而且是最精深最高明的武功。
李大嘴：这是何等的荣幸啊。
掌柜的：哎。（老钱拿着双截棍进店）
钱佟湘玉：凶手在哪儿？凶手在哪儿？
掌柜的：（上来拉住老钱）早走了，你娘子怎么样了？
钱佟湘玉：我娘子活是活过来了，可是彻底给毁了。
掌柜的：瘫痪啦？
钱佟湘玉：还不如瘫痪了呢。这两天啊我是忙里忙外，端屎端尿的伺候她，她这回挨完打之后，好象变了个
人。对我不打不骂了，特别温柔老对我笑。刚才在家里跟我说，老公，别太累了喝点水。这让我以后还怎
么过日子？
白展堂：哎呀，这多好啊。
钱佟湘玉：好什么好，以前我做生意，老犯糊涂，她总能把我打醒，所以我们家生意才蒸蒸日上。现在可到
好，不管我干什么，她都说好好好，是是是。这生意以后还怎么做啊。
掌柜的：那说明你现在确实好了嘛。
老白李大嘴：就是。
钱佟湘玉：好什么好，前两天，我还为了私藏私房钱，（老刑进客栈）拿了我们家好几十两银子呢。
众人：啊？（老刑示意嘘）
白展堂：噢，那银子是你拿的呀。
钱佟湘玉：我拿的呀， 后来是我报的官，后来我实在熬不住，就跟娘子说了，非但没跟我急，还跟我说，
老公啊咱们家的钱都是你的。还偷着拿干什么呀？你说我以后这日子还怎么过呀？
刑捕头：那你跟我到衙门过去吧。
钱佟湘玉：刑捕头。
刑捕头：你监守自盗，还敢欺瞒父母官。你等着挨板子吧。
白展堂：呀刑捕头呀，那他这得挨多少下啊？
刑捕头：至少四十大板。（老钱起身拿起双截棍直指刑捕头）干什么干什么？（拔刀）
钱佟湘玉：刑捕头，你以后打我要是少于八十大板，我跟你急。我娘子以后不打我了，全仰仗你啦。受累，
天天打我八十大板。求你了。
刑捕头：（跑向后院）别别别，你别抓我。（老钱追上去）

【大堂–日】
三人准备带小贝回衡山，掌柜的拦截。
掌柜的：哎，你们要干啥？
陆一鸣：带她回衡山。
掌柜的：凭啥？
白展堂：她是人家掌门。
掌柜的：不要说掌门，掌窗户也不行。要走你们走，小贝留下，小贝过来。（拉小贝到靠近柜台的榆木桌
旁坐下）
陆一鸣：你的心情我们可以理解。
周敦儒：但是堂堂的衡山掌门，总不能呆到别的地方吧。
祝小芸：您放心吧，有掌门在，我们一定可以振兴衡山的。
掌柜的：咋振兴？干啥不得花钱？你们现在要是能拿出一两银子来，额就放她走。
陆一鸣：这不用你管，我们自有办法。
掌柜的：有啥办法？你们剑都已经当了，还当衣裳吗？还是上街卖艺啊？还是伸手要饭呀？你们还是大侠
，丢不丢人？（三人无语）
郭芙蓉：以前没有掌门呢，卖也就卖了，现在再拉上她啊，衡山派集体卖艺，再加上集体讨饭。
祝小芸：我们苦点累点谗点没关系。可，可就是怕掌门。
周敦儒：我无能。（打自己一嘴巴）
掌柜的：所以啊，你们就得想办法先赚点儿钱，回衡山先置办点房产地产，等小贝长大了，再来接她。
陆一鸣：怎么样？啊。
祝小芸：好是好。可是……
周敦儒：可是咱上哪弄钱去？
掌柜的：额倒是有个办法。就是不知道合适不合适。
三人：您说。
掌柜的：俺们家在汉中开了个镖局。
三人：龙门镖局。
掌柜的：如果你们不嫌弃的话，平时可以走走镖，每趟下来，最少也可以赚七八两银子。
祝小芸：好的呀，好的呀。
掌柜的：额这有封推荐信，去了之后。直接找俺爹就行了。
陆一鸣：（接过信）掌柜的，大恩不言谢，后会有期。（三人拜）
掌柜的：慢走，小郭。（秀才将剑交给小郭，小郭又交给三人）
陆一鸣：咱们的剑。（三人拔剑，收剑）
掌柜的：额特意替你们赎回来的，走镖的时候总得带上家伙吧。
三人：（单膝跪地，拜）掌柜的。
掌柜的：不送。
小贝：走吧走吧，别再伤心了。不送了啊，走吧走吧。
陆一鸣：后会有期。（三人出门，哭声不绝）
白展堂：三位慢哭啊。
小贝：嫂子，你说他们为啥哭啊？
掌柜的：你说呢？
小贝：我哪知道啊，估计是饿的。好可怜啊。
掌柜的：除了可怜就完啦？
小贝：（横）那你还想怎么着啊？
掌柜的：咋跟谁说话呢？真以为你是掌门咧？
小贝：（轻声）噢，那你想怎么着啊？
掌柜的：你已经多少天没做功课了？今天晚上，全部补上。
小贝：啊？师兄，带我一起走。（老白关上大门）
掌柜的：放小郭。
郭芙蓉：哈哈，哎呀，莫小贝。（将小贝反背到后院）
小贝：（各种声音）你松开我，救命啊，你干嘛你？
第18回、燕小六酒醉乱抓人，郭芙蓉心痴错定情
【掌柜的房间–日】
掌柜的与老白小郭清点各大派掌门送与小贝的礼物。
掌柜的：哈哈，美滴很，美滴很，张三丰耍过的桃木剑，（小郭拿起剑看看，交于老白）王重阳手抄的道
德经，（小郭拿起书看看，交于老白）小龙女用过的。
郭芙蓉：裹脚布，这个这个。（拿起布）
掌柜的：拿走拿走。（小郭将布扔在地上）
郭芙蓉：哎哎哎，这把刀是什么来头啊？
掌柜的：赤焰刀，东方不败用过的，（小贝是来抢刀）不要动。
小贝：（气）这是我的东西，我凭什么不能动？
白展堂：（接过刀）什么时候成你的了？
小贝：（指着礼物）这些东西都是各大派掌门送给我的礼物，你们，你们不要欺人太甚啊。
掌柜的：（奇）呦，你还学会用成语了啊？
小贝：（撒娇）还给你，你把它还给我。
掌柜的：不要动，你要是能用成语造个句子，额就让她还给你。
小贝：你说吧，什么成语？
掌柜的：额想想啊，就是刚才那个，欺人太甚。
小贝：（指小郭）郭芙蓉你不要欺人太甚。
郭芙蓉：跟我有什么关系？
掌柜的：重造一个，不学说你白大哥，也不学说额。
小贝：你们仨不要欺人太甚。
掌柜的：额看你才是欺人太甚，（小贝欲哭）换一个，（看看老白）情真意切。
小贝：你叫我用情真意切造个句子？
掌柜的：对呀，你赶紧造啊。
小贝：造了呀，你叫我用情真意切造个句子。
掌柜的：（众人笑）你这造的是个啥嘛？
小贝：那不管，反正我造了，你把东西还给我。（伸手，掌柜的打一下）
掌柜的：美不死你，老白，把东西拿出去，藏好了。
白展堂：好咧。（老白出门，小贝开始发彪，又蹦又跳，还踢立柜，在床上撒娇，扔被子）
小贝：我把全部的各大派掌门都招回来，杀你们个片甲不留。（小郭掌柜的去劝慰）

【大堂–日】
老白坐在榆木桌前用力拔赤焰刀，却没能拔开。
白展堂：知道什么叫削铁如泥，吹毛立断吗？拔根头发放上（大嘴拿跟头发放在刀鞘上），一吹。当然不是
放在刀鞘上，是放在刀刃上。
李大嘴：真的假的，你给我看看。（上手去拿）
白展堂：别动。
李大嘴：你不说吹毛立断吗？你拔出来我看看刃。
白展堂：（拨开大嘴的手）别动，再动我点你啊。
李大嘴：我就看一眼。
白展堂：葵花点穴手。
吕轻候：（算着帐）这么点小事你就把他给点了。
白展堂：摸菜刀的手敢动这把刀，答应我再也不动了。
李大嘴：我怎么才能让你相信呢？
白展堂：眨眼，（大嘴眨眼）葵花解穴手。（老刑与小六进客栈）
刑捕头：哇哇哇，一看刀鞘就是好刀，好刀。
白展堂：刑捕头。
刑捕头：（上手去抢）拔出来看看。
白展堂：（拉住老刑）这刀不是我的。
刑捕头：拔出来看看。
白展堂：不是我的。
刑捕头：小气劲儿，我就是看看嘛。
白展堂：那个刑捕头你吃点啥儿，让大嘴给你做去。
刑捕头：不不不，我马上就要离开着儿了，上回锦衣卫把衙门给踩塌了，我得上京城找他们要银子去。
李大嘴：（上来倒水）哎呀，那你这一走得几天呐？
刑捕头：快则十天半月，慢就不好说了。
吕轻候：您要是走了？咱们镇的治安怎么办啊？
刑捕头：这不还有小六嘛，小六子。
众人：小六？
刑捕头：我今天来啊，就要打个招呼，（双手抱拳）各位，我不在的时候，还请各位多关照点儿。（走到
老白跟前，轻声道）这小子是个杠头，又不会来事儿，千万别让他胡来，最重要的是，别让他喝酒。
白展堂：有酒我自己还留着喝呢。
刑捕头：不知道啥时候回来，留的念想啊。（说着把桌是的茶壶拿走了，走到小六旁边）六儿。
小六：（老刑出门）放心吧，师傅，师傅，包儿，师傅，你早点回来。
刑捕头：回去吧。（小六望师傅远去的背影，转身，老白等笑）
小六：（走向客栈内，冲食客）嗨。（食客也向他挥手）
众人：坐这。
吕轻候：别紧张。（三人看着小六忍不住笑）
小六：有酒吗？
李大嘴：你个小破孩，你喝啥酒啊你还？
白展堂：他也知道酒壮怂人胆，哎，闻过酒味吗？
小六：（不服气）我又不是没喝过，以前在北岗的时候，谁家结婚，都得请我喝酒，一喝就是好几碗呢。
白展堂：哎呀，三四长胡子，你看你那小老样儿，呵呵，你咋不说你喝好几坛呢，好几缸呢？
李大嘴：是，要吹就往大里吹，那多唬人呢。
小六：（急，指着三人）你们。
白展堂：怎么着？怎么着？（大嘴拉住老白）别拦我，还别拦我。好不容易碰一酒仙，我不得讨教两招，啊
？
小六：（拍桌，伸手）拿酒来。
白展堂：大嘴拿酒去。
李大嘴：哎。
白展堂：（端起个碗）正好这剩半碗，先把这酒喝了吧。（小六接过酒，勉强喝完）

【掌柜的–日】
小贝闹累了，坐在床上。
郭芙蓉：这熊孩子，疯起来拽都拽不住，真不愧是属虎的。（坐桌前）
掌柜的：（整理被子）有啥说法嘛？
郭芙蓉：（倒水）势如疯虎。
小贝：（冷言）你还狐假虎威呢。
掌柜的：呦呵，这个词你都会用了。
郭芙蓉：只要是贬义词，就没有她不知道的。
小贝：（走到小郭旁边）谁说的我还知道褒义词啊。
郭芙蓉：那你说一个。
小贝：出水芙蓉。
郭芙蓉：（乐）哎，这个不错诶，再说一个。
小贝：入土为安。（小郭比画两大嘴巴，小贝抱头跑回床上）嫂子她打我。
掌柜的：那你就乖一点儿嘛。
小贝：那我要是学乖了，你就把那些东西还给我。
掌柜的：哎呀，嫂子不要你的东西，只要你快快乐乐，平平安安。
小贝：那把东西还给我，我就快乐了。
掌柜的：那种快乐是短暂的，对咱们女人来讲，真正的快乐就是嫁个好男人，然后一生一世的伺候他。（
走到桌前，坐下）
郭芙蓉：这话我不同意啊，为什么不是他伺候咱们呐？
掌柜的：看到了吧，这就是她嫁不出去的原因。（倒水）
郭芙蓉：（喝水）追我的人多了，我是挑花了眼。
小贝：（怪调）是吓破了胆吧。
郭芙蓉：（咬牙）你什么意思啊？
小贝：你自己说的呀，别人在后面追，（边说边走）你就在前头逃，一边逃还一边嚎，快来救救我啊。谁
要救了我，我就嫁给谁，不管是瞎子聋子瘸子疤子，哎呦HOHO~（大笑）
郭芙蓉：（拍桌子）够了。（楼下有声音传上来）不会吧，（凝视自己的双手）我的隔山打牛终于练成啦？
（又传来些声音）
掌柜的：（起身）快走。（三人出门）

【大堂–日】
小六背着铁链，手舞钢刀，吓得食客们缩成一团。
小六：（冲食客们）快说，姓嘛，叫嘛，（走来走去）从哪儿来，到哪儿去，谁能证明，要不然我铐了你
们我。（坐在门口）
掌柜的：（下楼）展堂，这是干啥呢嘛这是。
白展堂：喝多了。
掌柜的：（急）哎呀，你还坐着，咋不拦着他呢？
白展堂：（端起碗）我拦啥呀，就喝了半碗。
掌柜的：（走到食客身旁）真是的，小六儿。（刚到门口，小六挥刀，掌柜的推后）他们可都是店里的客
人，跟你师傅都也挺熟的。
小六：（双眼紧闭）既然跟我师傅熟，谁能说出我师傅的尊姓大名。我就放他走，（无人应答，有些得意
）说不上来了吧。
郭芙蓉：喂喂喂，你有完没完？你信不信我排你啊？
小六：（起身）你还敢恐吓本捕快，（冲食客）没你们事儿了，走。（冲小郭，挥刀）你留下。
郭芙蓉：你怎么着？你还想砍我？来来来来。
小六：我铐了你，我。（上手去铐，众人拉扯起来，老白拉小六走，却真的铐住了小郭）我怎么真把你铐
上了？
郭芙蓉：（厉声）你敢铐我。
小六：（拍拍头）喝多了，我我我给你想法打开啊。（掏钥匙）
郭芙蓉：不行，燕小六，燕捕快，你把话给我说清楚，（坐在榆木主人座）我犯了什么罪，凭什么铐我？
小六：我不是故意的，刚才的情形你也看见了，帮我求求情啊。（冲老白）大哥，（老白转身）大姐，大
嘴，大秀才。（个个转身，冲小贝）大妹子。
小贝：想让我帮忙？
小六：想想想。
小贝：有个条件。
小六：您说您说。
小贝：你那铐子借我玩两天。
小六：胡闹嘛，铐子能随便借你玩吗？
小贝：那算了，小郭姐姐，他早就跟我说了，像你这号人，就得铐一铐，杀杀威风。
郭芙蓉：（起身）我跟你拼了。
小六：（撸袖子）我跟你拼了。（众人又拉扯到了一起，结果小六和小郭与楼梯栏杆锁在了一起）
郭芙蓉：活该。（坐楼梯上）
小六：（怒）你们敢铐我。
白展堂：不是我，（指小郭）是她。
掌柜的：俺们都不是故意的。
老白李大嘴：不是故意的。
小六：（厉声）不是故意的，这铐子能自己长我手上来？
掌柜的：这叫做啥话嘛，刚才的情形你又不是没有看到，大家闹着玩滴嘛。
大嘴白展堂：闹着玩的。
小六：（不依不饶）堂堂的朝廷官员，是让你们铐着玩的嘛？
白展堂：（拍小六的头）啥时候成了朝廷官员了你。
李大嘴：你不就是捕快吗？
掌柜的：不要拿捕快不当干部，燕捕快。
小六：啥也别说了，今天找不出铐我的理由来，（拿出刀鞘）哼，这事儿没完。
白展堂：（高声）那你还让不让我们活了？
李大嘴：是啊。
小六：（坐地上）你们要能找出铐我的理由来，这事儿就算完了，找不出来我就哪也不去了，就在这儿呆
定了。
掌柜的：（拾起刀鞘，交给小六）那你还让我们做不做生意了？
小六：找不出铐我的理由来，你就等着到大牢里做生意吧。渴了倒水。
众人：小郭。
郭芙蓉：我铐……着呢。
掌柜的：额去额去。（晚饭后，给小六送水）来喝，慢点喝慢点喝，不要呛着了。
郭芙蓉：我也好渴啊。
小六：（将茶碗递给小郭）给你。
掌柜的：燕捕快，你还没有娶亲吧？
小六：你不都知道吗？俺娘说了，当上捕头给我物色一个。
掌柜的：那得等到啥时候去啊，（小六瞪掌柜的）额是说，趁着年轻，工作不忙，赶紧把事情办了吧。
小六：我倒是想跟谁啊？
掌柜的：你这个条件，谁不想嫁啊，你就跟额说，只要你肯这件事情就包在额身上。
小六：（高兴）真的？
掌柜的：额啥时候骗过你呀，那你都喜欢什么样子的？
小六：我喜欢那种眼睛大大的，睫毛长长的，鼻子高高的，身材小小的。
郭芙蓉：（调侃）耳朵软软的，牙齿白白的。
小六：对对对，你怎么知道的？
郭芙蓉：你说的那是驴。（掌柜的使个眼色）
掌柜的：小六，燕捕快，你说的这个，额还真有个合适的人选。要不额现在就带你看看去。
小六：还是改天再去吧。
掌柜的：为啥嘛？
小六：你们还没找出铐我的理由来呢，我怎么能走。
掌柜的：那你就铐着吧，憋死你。（刚刚入夜，众人商量已定，老白使个手势）
李大嘴：（大叫）啊……
掌柜的：小六快跑，小六。
李大嘴：我砍死你这小畜生。（提着菜刀）
白展堂：（拉住大嘴）大嘴，人家是朝廷的人。
李大嘴：你放不放手，你放不放。
白展堂：我不放。（大嘴砍掉老白的右手，来到小六身边）我最得意的，能吃饭能拿刀的右手啊。（跑向后
院）
掌柜的：展堂保重。
李大嘴：（拿刀奔小六而来，小六十指塞进嘴巴）燕小六，你还说你是个捕快呢。你看你着怂样，回家喝奶
去吧。
小六：（起身，怒）李大嘴，你说嘛呢？好，你今天要不砍死我，我就不是燕青的第十九代玄孙……来吧
。
李大嘴：我改天我再砍死你。（众人撤）
小六：改天你再坐大牢。
郭芙蓉：哎，你怎么不害怕呀？
小六：我不表示我害怕了吗？（十指塞嘴）这多像。他们演的太假。
郭芙蓉：（笑）呵呵，你早就看出来了？
小六：一直没戳穿，就想看看他们，到底玩出嘛花样来。

【厨房–夜】
众人偷听中。
李大嘴：哎呀妈呀，我把嗓子喊哑他都不信啊？
白展堂：杀人不行，咱就放火。
掌柜的：那把房子点了咋办？
吕轻候：没事儿就来点儿小烟。
小贝：我来点。
白展堂：行动。

【大堂–夜】
小郭小六二人聊天。
郭芙蓉：你，你以后也许会是个好捕快。
小六：现在不是吗？
郭芙蓉：差的远咧，什么味儿啊？
小六：好象嘛东西烧焦了。（掌柜的从厨房跑来）
掌柜的：（大叫）着火啦，快跑。（众人高喊“着火啦”拿着各种各样的东西跑出客栈）
小六：（满屋子的烟）你信吗？
郭芙蓉：不信，戏太假了。
小六：我也不信。（二人坐下）

【客栈外–夜】
众人偷听中。
李大嘴：（拍老白）哎哎哎，说啥呢？
白展堂：说咱戏太假。
吕轻候：演成这样不错了，这年头哪有好演员呐。

【大堂–夜】
郭芙蓉：哎，你说要真着起火来，咱俩怎么办？
小六：真着火了，拿刀砍啊。
郭芙蓉：砍哪里呀？
小六：砍栏杆。
郭芙蓉：栏杆要砍不断呢？
小六：那就照着儿砍。（晾出胳膊）
郭芙蓉：（惊）照这儿怎么砍？
小六：把手砍了你不就能逃命了吗？

【客栈外–夜】
掌柜的：哎呀，里面说啥了嘛？
白展堂：好象小六让小郭把他手砍下来。
李大嘴：啊？那咋办啊？
白展堂：赶紧进去呀，小郭要是真动手，咱全完了。
李大嘴：她真能砍啊？

【大堂–夜】
郭芙蓉：哎，你还挺大公无私的嘛。
小六：那是，身为捕快心系百姓，一只胳膊算得了什么。
郭芙蓉：行，有种，我记你这个人情了，就当你已经为我砍了一只手。

【客栈外–夜】
李大嘴：赶紧的呀。
吕轻候：（咬牙）她居然说她领他这个情？
掌柜的：呀，这样的男人才叫爷们儿。
吕轻候：不行，我得进去问问。（老白拉住秀才）
白展堂：大嘴，再听听。他又说啥了？
李大嘴：小六说，如果我不死，就是他们死。
掌柜的：哪个他们呀？（想了想）额们彻底完啦。
小贝：完不了，大不了我去顶罪好了。
掌柜的：你就不要再捣乱了。
小贝：我没有在捣乱啊。我是在报答你对我的养育之恩。
掌柜的：小贝，你终于长大了，嫂子也算没白疼你。
小贝：那这个表现算好吗？
掌柜的：算呀。
小贝：那就把东西还给我。
掌柜的：啥东西？
小贝：你自己说的只要我表现好，就把礼物还给我，拿来吧。
掌柜的：去。（冲大嘴）里边还说啥呢？
李大嘴：人生和理想。

【大堂–夜】
小六：我的理想，是当一个好捕快。
郭芙蓉：你已经是一个好捕快了呀。我爹说过，一个好捕快，就是不能让好人受一点儿委屈。也不能让坏人
尝一点儿甜头。
小六：恩，你能把我个忙吗？
郭芙蓉：帮什么忙？
小六：你先把眼睛闭上，我再告诉你。
郭芙蓉：（害羞）好吧。（小六脱掉上衣）
小六：好吧，来吧，睁眼吧。（小郭噘着嘴）你噘嘴干嘛？
郭芙蓉：（睁开眼）啊啊，你无耻。（打小六一耳光）
小六：（急）你打我干嘛？
郭芙蓉：你说呢？
小六：（太委屈）我后背痒痒。想请你帮忙，一次挠个痛快，你就打我。
郭芙蓉：对不起啊，哪儿啊。
小六：上上上，下下下，左左左，右右右。上上下下左左右右，左三圈右三圈。（二人一起唱起来）脖子
扭扭，屁股扭扭，…………做运动。（秀才及众人推门而入，秀才指着他们）
吕轻候：你你你，还有你。你把我带走吧。
小六：带你去哪儿啊？（穿上衣服）
吕轻候：衙门啊。是打是骂，是关是罚随你便。
小六：对不起，我帮不了你。
吕轻候：为什么？
小六：因为我是一个好捕快，一个好捕快，绝不能让好人受半点委屈，也不让坏人尝半点甜头。
掌柜的：也就是说。
小六：这个事儿就这么算了。谁来把这链子弄开？
白展堂：我来。（准备拔赤焰刀）]
小贝：别动，（抢下刀）砍坏了怎么办？
白展堂：砍不坏，这把刀削铁如泥，吹毛立断。
掌柜的：小贝，把刀放下。
小贝：凭什么，这把刀是我的。
掌柜的：你的你的，是你的呀。（抢下刀）但是等你长大之后才能给你。
小贝：我已经长大了呀，（垫脚）你看。
掌柜的：（一把按下去）你真的想要这把刀？
小贝：嫂子，我跟你说，这不是刀而是我的第一份礼物。你老说等你长大等你长大，那得等到什么时候啊
，我除了那床破被子以外什么都没有。你看人家邱小东，连金库钥匙都归人家管。
掌柜的：那是因为人家小东懂事。
小贝：难道我不懂事吗？难道我连自己的东西都管不好吗？我连这点信任都得不到吗？嫂子。
掌柜的：（看看众人，老白摸小贝头发）小贝，这件事情是嫂子不对，确实没有考虑到你的感受，从现在
起，你的东西全部由你自己处置。
小贝：（笑）恩，嫂子谢谢你，（拿起刀）我一定不会让你失望的。
掌柜的：嫂子相信你啊。
小贝：（把刀给老白）拿去吧，轻点儿砍啊，砍坏了你赔。
白展堂：哪那么多废话，闪开。（准备要砍）
郭芙蓉：小心一点儿啊。（砍断链子）
众人：断了断了断了。（众人看看刀）
掌柜的：真是把宝刀啊，莫掌门。（小贝笑）

【大堂–日】
众人干活中。
白展堂：客官，里边请。
郭芙蓉：（活动一下筋骨）哎，我那个铐子你们给我放哪儿了？
李大嘴：（擦桌子）都断成两截了，还有啥用啊？
郭芙蓉：当然有用了，也算没白冒这个险嘛。
白展堂：冒啥险了？那火又没真烧起来。
吕轻候：（冷冷的）要真烧起来倒还好了，看他还敢不敢那么镇定自若。
掌柜的：秀才你这个人就是酸滴很。（老白笑，小贝手拿着糖走进客栈）小贝站住，哪儿来的关东糖？
小贝：我同学给的。
掌柜的：哪个同学？
小贝：说了你也不认识。（想回自己房间）
掌柜的：老白。（客栈外传来小六喊声“站住，听见没有”一小贩声音“大人这刀真是我换来的呀”众人
连忙跑出客栈）

【客栈外–日】
小六：几跟关东糖，就换了这么一把削铁如泥的宝刀，你当小爷没做过生意，啊？（抢下刀）说，从哪儿
来的？
掌柜的：（一把夺过小贝手中的关东糖，扔在地上，踩几脚）莫小贝，额让你吃。
小贝：你自己说的我东西都由我自己处置的。
掌柜的：（气）额让你处置。（伸手打小贝，小贝跑回客栈）
小六：走走。（将小贩铐起）我再问你最后一遍，说不说？
卖糖人：大人，我冤枉啊。
小六：知道嘛叫好捕快吗？绝不让好人受一点儿委屈，也不让坏人尝一点儿甜头。说不说，跟我走。（小
贩逃跑）呦呵，你还敢拒捕。好啊，（拔刀）帮我照顾好我十八姨太她未来的婆婆。
众人：（掐起指头算）你妈。
小六：对，看刀。
众人：刀下留人。（追了上去）

【暗恋记】
小郭与秀才下棋，你下一子，我下一子。无双也来了，幻想着他和秀才下棋的情形。大嘴又来了，幻想着
和无双下棋的情形，无双表情冷漠，大嘴还极不好意思。

【大堂–夜】
小郭想着那晚的情形。
郭芙蓉：哎呀，你说你也是的，你大白天带个铐子你吓唬谁呢？
小六：（拿起一把刀）给。
郭芙蓉：你以为这是屠龙刀啊？
小六：我没让你砍铐子，
郭芙蓉：那你什么意思嘛？
小六：来照这砍。（晾出胳膊）手起刀落，不会很疼的，要不然咱俩谁都逃不了，快快快。
郭芙蓉：你你你，咳咳。
小六：没用，我自己来。（准备砍）
郭芙蓉：（抢下刀）哎哎，拿过来。
小六：又怎么地了？
郭芙蓉：我留下来陪你。
小六：你可想好了，你连人都没嫁过呐。
郭芙蓉：你不也没娶过吗？
小六：好，今天我就豁出去了。（扔掉刀）我就舍命陪淑女了。
郭芙蓉：小六。
小六：小郭。（二人手拉在一起，二人凝视五秒）你能帮我个忙吗？
郭芙蓉：（不情愿）不会又是挠痒痒吧。

【小贝小郭房间–夜】
郭芙蓉：我有那么大魅力吗？
小贝：（说着梦话）有……我有钱，先给我来十串糖葫芦。
郭芙蓉：又说梦话，十串你吃得完吗你，（拿起镜子，唱起来）魔镜魔镜告诉我，小六要的是什么。
小贝：你……就是你把钱交出来。
郭芙蓉：哟，还敢抢钱了，太不象话了。（拍小贝）醒醒小贝，小贝。
小贝：怎么了？
郭芙蓉：老实交代，刚才梦见啥了？
小贝：我梦见，我去买糖葫芦，摆摊那老头收完钱他不给我东西。
郭芙蓉：喔，这么回事，那是得抢。你继续睡吧。
小贝：（急）你就为这事把我吵起来啊？
郭芙蓉：行了行了，别生气了，明天赔你一串糖葫芦啊。
小贝：不行，两串。一串糖山药，一串糖葫芦。
郭芙蓉：行行行，那你得先答应我一件事儿。
小贝：什么事儿？（小郭悄悄的说着）

【大堂–日】
小郭焦急的等待着，小贝坐在榆木桌前倒茶。
小贝：（不耐烦）哎呀，小六还来不来，不来我上学了啊。
郭芙蓉：（奔到小贝身边）小贝小贝，来了来了，好好问啊，问出来有奖。
小贝：（拉住小郭）小郭姐姐，那个第一个问题啥来着？
郭芙蓉：笨死了，如果我和你师傅同时掉进水里，你先……什么味儿啊，这是？
李大嘴：（拎着泔水桶走从后院来）泔水味儿，好好的泔水车，非不让进城了，这不活折腾人嘛。
小六：（进客栈）这不为了环保嘛，省得味大，哩哩啦啦熏人。
李大嘴：那你就不怕累人呐？要不你来，站着说话不嫌腰疼。（拎着桶出客栈）
小贝：（拉着小六）小六哥你有空吗？我想采访你。
小六：采访？嘛意思？
小贝：就是问问题。你先坐，你先坐。（二人坐下）第一个问题是，如果我和你师傅同时掉进水里，你先
救谁？
小六：你说嘛玩意儿？（小郭干咳）
小贝：你先等着啊。（走到小郭身旁）
郭芙蓉：（拍小贝头）笨死了小贝，不是你，是我，我。
小贝：我说的就是我呀。
郭芙蓉：（急）不是我，是小郭。站在你面前这个人，明白了吗？
小贝：噢。
郭芙蓉：去吧，去吧。
小贝：小六哥，你再过来一下。你坐你坐，（二人坐下）我再问你啊，就是小郭姐姐和你师傅同时掉进水
里，你先救谁？
小六：你嘛意思啊？
小贝：没什么意思啊，你到底先救谁嘛？
小六：（紧张）是不是我师傅出嘛意外了？
小贝：（看着小郭）是不是啊？
郭芙蓉：嗨。（挥手）
小六：嗨。（起身走到小郭身旁）我师傅到底怎么地了？
郭芙蓉：我哪知道他怎么地了？
小六：那她为嘛问我这个问题？
郭芙蓉：她问你，你问我干嘛呀。
小贝：不是我，（指小郭）是她让我说的，跟我没关系啊。（拿包就奔客栈外跑）糖葫芦我不要了，你们
俩慢聊，我上学去啦。
小六：（厉声道）郭芙蓉，（哀求）我师傅到底怎么地了？（恐吓）我再给你最后一次机会。（小郭慌乱
）
郭芙蓉：我我……我就不说。
小六：（拔刀）你说不说？
郭芙蓉：不说不说就不说。你有本事砍我好了，你砍死我，砍死我。
小六：（下跪+哭求）我求求你了，郭小姐，我师傅到底怎么地啦？是死是活，你倒给我个准信儿。
郭芙蓉：起来先。
小六：（掌柜的下楼）郭女侠，我就这么一个师傅啊。
掌柜的：咋了这是，小六。
小六：你问她吧。
掌柜的：你欺负她咧？
郭芙蓉：我……我懒的跟你解释了。（回后院）
小六：你告诉我。佟掌柜。
掌柜的：小六。姐在呢。姐在呢，哎呀，这个死小郭，真是的，坐下慢慢说。咋了？（小六号啕大哭，掌
柜的捂住他的嘴）不要哭了，额找她去啊。你不要哭，额这儿还要做生意。听明白了没有，（走向后院，
冲食客们）不好意思啊，慢吃啊。（小六继续哭）

【后院–日】
小郭柱住条扫，颠着脚。老白和掌柜的坐在井上，老白腿上放着簸箕，挑着里边的苞米。
白展堂：咋的这是，羊颠风又犯了？
掌柜的：可不敢让秀才听见，要不又把筷子塞她嘴里。（小郭闻言停止了晃动）就为了这个事儿呀。
郭芙蓉：（坐磨盘边）怎么？不可以啊？
掌柜的：不是不可以，就为这，（顶展堂一下）展堂你倒是说话呀。
白展堂：你要想知道小六喜不喜欢你，你直接问不就完了吗？
掌柜的：对呀。
郭芙蓉：（害羞）那多不好意思呀。
白展堂：你不好意思啊？那我给你问去。
郭芙蓉：别别别，要问岔了又招出什么事来。
白展堂：岔不了，我直接问小六，小六啊，喜不喜欢我们小郭？
掌柜的：对呀。
郭芙蓉：他要说不喜欢怎么办？
掌柜的：那你不就知道答案了吗？
白展堂：你是不是怕小六不喜欢你呀？
郭芙蓉：不可能，他要不喜欢我，他会为我砍手吗？
白展堂：换一个人照样儿，说不定剁脚都行呢。（小郭比画给老白两耳光）
掌柜的：你不信？那咱试一试。
白展堂：试试。
郭芙蓉：怎么试？
掌柜的：方法你不要管，只要能证明小六不喜欢你，就算俺俩赢。
白展堂：对呀。
郭芙蓉：那他要是喜欢我呢？
掌柜的：就算你赢嘛。放你一个月的探亲假。
白展堂：放她一个月。
郭芙蓉：（起身）这可是你说的啊。
掌柜的：额说的呀，但是要是你输了，以后泔水桶归你倒。
白展堂：你倒啊。
郭芙蓉：那大嘴干嘛呀？
白展堂：他拎不动，现在泔水车不让进镇。从咱这儿到镇门口一里多地呢。
掌柜的：对呀。
郭芙蓉：那就跟小六商量商量嘛。
掌柜的：商量不早商量啦？还用你说，小六那个怪脾气。
白展堂：就是。他那怪脾气。
郭芙蓉：什么怪脾气，那是原则。
掌柜的：（不屑）原则。你赶紧想想办法，把你那个傻问题遮过去吧。
白展堂：赶紧想吧。（小郭又开始颠脚）
掌柜的：羊颠风又犯了。

【大堂–日】
掌柜的老白小郭小六围坐在榆木桌前。
小六：（拿着张纸）一果。
白展堂：一颗，一颗。
小六：一颗陆户习习门。
白展堂：（抢下纸）这咋整的，不认字。来来来。一颗六扇门新星的诞生。
小六：这嘛意思啊？
掌柜的：小郭那个问题呢，是想从人际关系和专业知识方面，对你进行一系列的测试。
郭芙蓉：对，如果通过了，就说明你是个好捕快。
小六：你早说呀，瞧把我吓的，你赶紧吧。
郭芙蓉：还是原来那个问题，如果我和你师傅同时掉水里，你会先救谁？
小六：那肯定先救你嘛。
郭芙蓉：（高兴）我的问题问完了。
小六：我师傅他会狗刨。如果不会就对不起啦。
白铜：恩。
白展堂：他的问题答完了。
郭芙蓉：无所谓，那毕竟是人家师父呀，呵，下个问题。
白展堂：第二个问题啊，在这世上你最最喜欢谁？
小六：那还用问嘛，我师父啊。
郭芙蓉：除了你师父。
小六：那就是，我七舅姥爷，他三外甥，还有我四姑，四婶，他小堂弟，还有我十六姨她第二个老公的小
姨子第三个妹夫。
郭芙蓉：哎呀够了，除了你们家亲戚，沾一点亲的都不行。
小六：沾亲不行，那可就得想想了。
掌柜的：那你就在咱镇上找。
白展堂：对呀。
小六：那就是二丫了。
郭芙蓉：（急）谁？
小六：东街宋寡妇她闺女，养那条狗。
众人：啊？
小六：逮谁咬谁，就不咬我，跟我好极了，（看看众人） 必须得是人吗？
众人：废话。
小六：那可有点麻烦了。
白展堂：不麻烦，就在我们店里找。
郭芙蓉：对呀对呀。
小六：在你们店里找，那就是…老白。
掌柜的：必须得是女的。
小六：那就是你。
掌柜的：啊？
郭芙蓉：必须得是姓郭的，下个问题。
白展堂：第三个问题啊，你最想和谁共进晚餐，必须是我们店里的啊而且是女的。
小六：用不用姓郭？
郭芙蓉：（没气）不用。
小六：那就是佟掌柜呗。
郭芙蓉：（气急败坏）为什么呀？
小六：跟你吃饭不用付帐。
白展堂：你不傻啊。
小六：那嘛，我还得巡街。回头再聊啊，留步诸位留步。（小六出客栈）
掌柜的：（得意）咋样？认输了吧。
白展堂：认输了吧。
郭芙蓉：（不服）他这叫欲盖弥彰，越喜欢谁，他就越说不出口，否则他为什么要逃。
掌柜的：啥话都让你说了，那让俺们说啥呀？（老白“恩”）
郭芙蓉：你们就不用说，光看就行了。
白展堂：看什么？
郭芙蓉：哼，醋海翻波。（甩甩抹布）

【大堂–黄昏】
秀才在算帐，掌柜的进客栈。
掌柜的：来了来了。
白展堂：（出门）六啊，来来。走这么快上哪儿去啊？
小六：你有嘛话说说，你别老拉拉扯扯的行不行？
白展堂：喝杯茶不行啊？
小六：我衙门里还有事儿，我得赶紧回衙门。
白展堂：六儿，这点儿面子都不给？走走走，进屋喝杯茶，喝杯茶。（拉小六坐下）
小六：你们赶快点儿，我真的赶时间。
掌柜的：快滴很，水正在烧，稍等片刻，啊。（干咳一声）
郭芙蓉：（撩撩头发，温柔语调）秀才，还没有算完呢？
吕轻候：就快算完了，你有什么事儿吗？
郭芙蓉：也没什么事，就是想跟你聊一下下嘛。（推推秀才）
吕轻候：你能等我算完帐再聊吗？
郭芙蓉：不行嘛，人家都巴巴等了你一下午了，就是想跟你说说话了啦。
吕轻候：你，这个……
郭芙蓉：我知道你想说什么，你就是看我干活累了，想过来给我捶锤腿嚯。
吕轻候：不是的。
郭芙蓉：你知道吗，我最喜欢的就是你你这种含蓄而内敛的性格。
吕轻候：我是说真的。（小六傻笑）
郭芙蓉：你从来不会说假的，这是我最喜欢你的地方。
吕轻候：你，你裙子脏了。
郭芙蓉：啊……啊？哎，怎么会这样子啊。
吕轻候：你坐的地方有块墨迹，我刚才就想跟你讲，一直不让我说（小六乐了）
郭芙蓉：那，那你会帮人家洗吗，不用说了，我知道你的答案。
吕轻候：那好啊好啊，呆会你自己洗完裙子之后啊，就帮我把这个桌子也擦一下下，谢谢你了啊。
郭芙蓉：啊？（秀才走向后院，嘴里唱着“太阳当空照，花儿对我笑”小六笑的更开心了，小郭无奈，走向
自己房间，对食客）看什么看？没见过美女啊，还看。
小六：（不乐了）水呢？
掌柜的：早着呢，还在烧着，要不先回吧。
白展堂：回去吧。
小六：说嘛呢？让我喝茶，茶也不上来，让我看了半天白戏，也听不懂说的嘛，这不坑我嘛？
掌柜的：实在对不住了，要不晚上再来啊，来吃晚饭啊。（小六出门）
郭芙蓉：（奔回大堂）哎哎？他怎么走了？
白展堂：在这儿没翻起波，人家回去翻去了。
郭芙蓉：（倒水）这招不行，我就再用一招。
掌柜的：（惊）还有一招？
郭芙蓉：最后一招呗，不成就算了。我就不信他的心是铁打的。（掌柜的老白面面相觑）

【大堂–夜】

老白掌柜的小郭三人站在楼梯后商量着。
郭芙蓉：先说好，到什么程度才算？
白铜：你说你说。
郭芙蓉：以小六的性格，要他亲口说出来恐怕不太现实。
白展堂：那他不说，我们怎么知道呢？
郭芙蓉：你呆会再看嘛，你说，他一会儿动手了，那算不算？
掌柜的：废话，你抽他一耳光，他不动手才怪呢。
白展堂：就是。
郭芙蓉：哎呀，我说的不是那个动手。（傻笑）
掌柜的：你脑子是不是长东西了？
郭芙蓉：行了行了，你就睁大眼睛看郭女侠的魅力吧。
掌柜的：那可是小六啊。
郭芙蓉：（拎着酒壶走向小六）小六你等急了吧。
小六：他们人呐？
郭芙蓉：他们有事儿，咱们先吃。
小六：咱们先吃，不太好吧，等等他们吧。
郭芙蓉：放心，用不着你掏钱。来来来，先喝一杯。
小六：我不喝酒了。
郭芙蓉：不喝酒啦，行啊，吃菜好啦。（夹一口菜，送到小六嘴边）来张嘴。
小六：我自己夹我自己夹。（顶飞小郭的筷子）
郭芙蓉：哎呀。
小六：怎么的了？
郭芙蓉：筷子掉地上了。
小六：（递个筷子笼）换一双，给。
郭芙蓉：不要嘛，我就要这一双。
小六：那你捡起来呗，就在你那儿呢。
郭芙蓉：人家腰疼了啦。
小六：那就像我这样，扎个马步，再使个手捞，你胳膊长，准能捡得到。
郭芙蓉：胳膊酸了啦。
小六：那就用脚夹，拿两脚一夹，哎，一接，嘿，连腰都省得弯了。
郭芙蓉：你就不能帮我捡捡。
小六：行行行，我帮你捡我帮你捡。
郭芙蓉：那还差不多，（小六去捡，小郭踩上）诶。
小六：你脚踩着是嘛意思啊。
郭芙蓉：（小六再去捡，小郭又踩上）没什么意思啊，诶。
小六：躲开。
郭芙蓉：哦，（小六第三次捡，小郭再再踩）诶。
小六：（照着小郭脚面，狠锤一下）我打死你。
郭芙蓉：哎哎哎，哎哟，你什么意思啊你？
小六：你什么意思，看不起我就直说，没必要拐弯抹角羞辱我。
郭芙蓉：谁羞辱你了？
小六：少来这套，你自己心里清楚。大不了以后不来了。（小六出门）
郭芙蓉：你爱来不来。
白展堂：（二人看了半天热闹，做这奇怪动作）我打死你，我打死你。（小郭回后院，二人走到桌前坐下，
掌柜的给老白倒酒）

【小贝小郭房间–夜】
小贝写着作业，小郭在炕上揉着脚。
郭芙蓉：什么人呐这是，什么人呐这是，什么人呐这是。（掌柜的进屋）
掌柜的：还在生小六的气吧？
郭芙蓉：我犯得上跟他生气？
小贝：嫂子你过来看，（拿起张纸）每一道呢，就代表一句“什么人呐这是”。
掌柜的：额知道了，你先出去啊，哎呀，额跟你小郭姐姐聊两句话嘛。听话啊。
小贝：恩。（出屋）
掌柜的：哎呀，喜欢不喜欢，是不能强求滴。
郭芙蓉：谁强求啦？我又不喜欢他。
掌柜的：那你折腾个啥嘛？
郭芙蓉：我折腾，是因为我跟你打了赌啊。
掌柜的：你嘴还挺硬的。额一直想问你一句话啊。如果没有那天的砍手事件，你还会喜欢他吗？
郭芙蓉：（想了想）应该不会吧。
掌柜的：那就说明你不喜欢他。
郭芙蓉：为什么？
掌柜的：因为，如果一个人他让我感激，额愿意把命都交给他；如果一个人让额感动，那额就愿意把自己
都交给他，明白吗？（小郭摇头）总有一天你会明白的。
郭芙蓉：哎，掌柜的，我想求你帮我个忙。
掌柜的：帮啥忙？
郭芙蓉：明天我想试最后一次。
掌柜的：（惊）还有最后一次啊？（小郭撒娇）你试你试，不要伤心就行了啊。
郭芙蓉：我心里有数的。你就帮我绣一个荷包，就绣鸳鸯，我想把他送给小六 。要是小六收下呢，就算我
赢了。要是小六不收的话，就算你赢。
掌柜的：（二人握手）恩，那就预祝你成功。哎，走咧。
郭芙蓉：绣好看一点儿啊。什么人呐这是。（傻笑）

【大堂–日】
小郭在等待着。
白展堂：从开门一直望到现在，你说你不累呀，啊？
郭芙蓉：（不耐烦）人家找他有事儿嘛。
白展堂：呦呦，现在连人名儿都不说了，直接成他啦，（港台腔）他好啦，他干嘛了啦。他冷了啦，他饿了
啦。
郭芙蓉：排山倒海了啦。
白展堂：（一个侧身躲过）没打着了啦。
郭芙蓉：什么味儿啊。（一回头看见大嘴，面无表情）
李大嘴：还是泔水味。（老白小郭跑进客栈深处）再这么折腾下去，我这条胳膊算废了。
小六：（进客栈）就当锻炼身体了，（捏鼻子）生命在于运动。
李大嘴：那你咋不运动运动呢？（捏鼻子）站着说话不嫌腰疼，要不你拎。
郭芙蓉：（三人都捏着鼻子）小六你来啦。
小六：来了，怎么着？
郭芙蓉：你怕什么呀？我又不打你。给。
小六：嘛玩意儿？
掌柜的：这是小郭给你绣的荷包。（老白一手抢过来）
郭芙蓉：干啥呀？
白展堂：哎呀，行啊，小郭，还学会绣企鹅了。
掌柜的：（夺过荷包）这是鸳鸯，小六，鸳鸯。
小六：对不起，我不要。
郭芙蓉：为什么？
掌柜的：为啥呀？
小六：因为，我是个捕快。
郭芙蓉：捕快怎么了？
小六：这两天，你们想干嘛，我心里一清二楚。（小郭害羞）不就是泔水车不让进城的事儿吗？（小郭惊
讶）那是现行的规定，谁也别想走后门。
掌柜的：（急）谁谁想走后门啦？
小六：不想走后门最好，我燕小六虽然说脑子笨。但是并不糊涂，从我当捕快的第一天起，就给自己立下
了规定，一不收礼，二不讲情，三不吃请。小恩小惠想通路子，简直白日做梦。（老白手指小六）美人计
，想都别想。
郭芙蓉：我输啦，但我输的心甘情愿。（坐下倒水）我终于知道感激和感动的区别啦。
掌柜的：那感情好呀，预祝你下次成功。（递给小郭荷包）
郭芙蓉：我宣布，从今天起，所有的泔水都由我来拎。
小六：你要嫌累，我可以帮你拎，（小郭干咳，有些高兴）但泔水车，打死也别想进城。
白铜：不进不进，打死也不进。
小六：还有上次那测试没做完，可以继续做吗？
白展堂：没问题啊，上次做到哪道题？
小六：最想和谁共进晚餐。
白展堂：下一道题，你最想和谁共渡余生？
小六：（小郭露出期待的眼神）还得从你们店里选吧？
白展堂：对呀。
小六：那就……小郭吧。（小郭笑的合不拢嘴，只好用手捂住，跑向后院）
白展堂：小六啊，你为啥要选小郭呢？
小六：她为了我连泔水都拎了，我再不选她，她非得咬死我，下一道题。
掌柜的：可怜的小郭啊，感情的路，（面向老白）慢慢熬吧。
白展堂：最终熬成了芙蓉婆。
小六：你说嘛呢？（二人露出了鄙视的眼神，小六露出费解的眼神）

第十九回 李大嘴苦练降龙掌 郭芙蓉难逃生死劫

【大堂，日】
（郭芙蓉一边自己斟茶，一边向观众介绍情况）
郭芙蓉：俗话说人不可貌相，海水不可斗量，这李大嘴啊，就是这么个人。有一天，大家固然发现他不见
了，而厨房的门还紧锁着，这后边的事就更蹊跷了，您往下看

【后院，黄昏】
（众人摆好pose）
吕轻侯：（目光从厨房门上收回）怎么办？
郭芙蓉：谁动手？
（湘玉转视展堂，展堂收剑回鞘，将剑递给湘玉）
白展堂：找个心狠手辣的
佟湘玉：这件事情就交给你了（递剑给小郭）
郭芙蓉：为什么是我？
佟湘玉：因为我们都不会使剑，再说了，你不是一直以拯救苍生为己任吗
郭芙蓉：（接过剑）既然这样，那我就只好――（拔剑起势）
吕轻侯：好剑法，绝了
小贝：她还没动手呢
吕轻侯：静若处子
（郭挽了个剑花）
吕轻侯：动若脱兔
郭芙蓉：拿着！（把剑鞘扔给湘玉）
佟湘玉：给小郭让路
吕轻侯：加油，我们支持你
（郭拿了一个萝卜，背对众人，开始削皮）
郭芙蓉：所谓剑走轻灵，刀行厚重，这套奔雷剑法是我娘亲手传于我的，耍起来就一个字——快！
（回身，手中拿着一个萝卜块）
佟湘玉：（惊讶）这就是你娘的剑法
郭芙蓉：不许骂人
佟湘玉：这就是你娘的剑法
郭芙蓉：你还骂
佟湘玉：这个奔雷剑法不是你娘教的吗
郭芙蓉：（吃萝卜）这可不能怪我（用剑戳锁）这都是李大嘴造的孽，走就走呗，还锁什么门
佟湘玉：哎呀，这个死大嘴，到那儿去了？展堂，实在不行，你就——（手上做撬锁的动作）
白展堂：大白天我就，我不想活了？
佟湘玉：这是咱自己的锁
白展堂：自己的也不行，万一被人抓住了，不把我活逮了
郭芙蓉：谁敢逮你，谁敢逮你我就叫小六逮他
白展堂：不是每个男人都惧内的
郭芙蓉：什么意思啊
白展堂：你是不是上次和小六铐出感情来了
郭芙蓉：胡说，谁谁跟他铐出什么感情啊
白展堂：哎，那脸红什么呀
郭芙蓉：有吗，哪有脸红啊
佟湘玉：（笑）脸红怕啥嘛，我要能被铐一下，死了也甘心
吕轻侯：为什么呀
佟湘玉：你想嘛，有一个男人甘愿为你显出一只手，你能不心动吗？谁能为我献出一只——（目视展堂）
白展堂：（迅速抱在胸前，藏起两只手）加入生命是偶然的邂逅，那么死亡就是必然得分手
郭芙蓉：哎，老白，你敢咒我！
白展堂：谁咒你了，我说什么了（小郭摩拳擦掌）干什么呀你，干什么呀，燕小六媳妇要发威了啊！有没
有人管，有没有人管？（小郭上前，欲动手，大家想拦）
郭芙蓉：（甩开众人）排山倒海！
（老白被打入厨房内）
佟湘玉：（推开小郭）干啥吗，你！（众人想进厨房查看情况）
白展堂：闪开！（提一石锁从厨房出）
郭芙蓉：这是个啥嘛
白展堂：石锁，屋里还有好多练武的家伙呢，进来看看（众人涌入厨房）

【大堂，夜】
（众人在大堂集合，严阵以待大嘴）
（大嘴从大门上）
李大嘴：干啥呢？
白展堂：李大嘴，今儿一整天了上哪儿去了
郭芙蓉：甭跟他废话，直接进入正题（把石锁提上桌面）
李大嘴：这玩意儿你从哪儿拿出来的
白展堂：老实交代，这石锁是干啥用的？
李大嘴：我练练臂力，以便掂勺
佟湘玉：（示意秀才）记下，绑腿呢？
（老白将绑腿扔在大嘴面前）
李大嘴：我练练脚力，以便跑堂
白展堂：小子还学会戕行了你
郭芙蓉：私仇改日再报，接着交代，砖头呢？（把砖头放上桌面）
李大嘴：我练练脑力，以便算帐
吕轻侯：用不着，我自己会算
佟湘玉：你这样说也不对嘛，这种活到老学到老的精神，大家都学着点
吕轻侯：我倒是想学，我就不明白，这砖头怎么练脑力啊
李大嘴：（举起砖头，起身）我练给你看啊，呀啊——
众人：住手住手，坐下，坐下
郭芙蓉：想死没那么容易
白展堂：接着交待问题（端上铁砂）这铁砂干啥用的？
李大嘴：这铁砂――
白展堂：嗯？干啥的？
李大嘴：你们猜是干啥的？
吕轻侯：糖炒栗子
李大嘴：（拍桌子）恭喜你，答对了，哎呀妈呀，不愧是有学问（擦汗）脑子反应就是快
郭芙蓉：好啊，最后一个必答题，你为什么要锁厨房？五秒钟之内开始回答，开始
众人：五，四，三，二，一
李大嘴：我我我不想让你们知道
众人：知道什么？
李大嘴：（愣住数秒）必答题已经没了呀（指小郭）你刚才说得呀，哈哈哈哈，这回该轮到我了（拍桌而
起，指小郭）厨房门谁打开的？
众人：（指小郭）她
李大嘴：郭芙蓉我很你一辈子！
佟湘玉：你也不要很她，你老也不会来，大家都饿得不行
小贝：嗯，饿得我连作业都没写
众人：做作业去！
（小贝哭闹着从后院门跑下）
李大嘴：哎，郭芙蓉，我不给你留晚饭了吗，那么一大包呢
郭芙蓉：那不垃圾吗
李大嘴：嗯？
佟湘玉：小郭你，说你啥好
李大嘴：（指小郭）你说你这人，你说你还能干成点啥事
郭芙蓉：李大嘴！
李大嘴：咋的呀，想打我呀
郭芙蓉：我我我我打你干吗呀
李大嘴：别别别，想打你就来啊（演练几招）我告诉你，今天你要打不死我，你就别号称练过惊涛掌，来
！
郭芙蓉：这这可是你自找的，排排排山山山——
白展堂：葵花点穴手（把小郭点住）
吕轻侯：干吗下手那么重啊
李大嘴：你干啥呀，老白
白展堂：把你打坏了，谁给我们做饭吃
李：别呀，你把她解开，解开，今天她要打不死我，我跟你说，这饭我还就不做了
佟湘玉：（怒）你早就不做饭了，店里早就没有生意了，不做饭立即走人，立即走人！
李大嘴：掌柜的，掌柜的，你别生气，你想吃啥啊，炸鸡腿还是氽丸子，我给你做去
佟湘玉：监视他做饭！（对李连掐带辗）
白展堂：赶紧做饭去，别生气，消消气
（佟，白，李从后院下）
（小贝从后院跑上，看见被点住的小郭）
小贝：（乐的不停）小郭姐姐——

（一段时间后，众人吃完饭，在饭桌前）
白展堂：哎呀，这个人呐，就得先苦后甜啊（打嗝）不挨饿，不知道东西好吃，不受冻，不知道衣裳保暖
吕轻侯：你是保暖了，那边还冻着一个呢
白展堂：唉呦，我忘了（起身去给小郭解穴）老实点啊，葵花解穴手（小郭解穴）
郭芙蓉：我杀了你——（追了几步，倒在秀才身上）头好晕啊
吕轻侯：饿得，这是最后一个馒头给你留的
郭芙蓉：（一把夺过馒头，咬了一口）怎么是凉的？
白展堂：大嘴生你气了
郭芙蓉：他还敢生我气，我废了他我
白展堂：你废了他？你们往那看（厨房中，窗户上的身影表明大嘴正在练武）没练过几招的能有这架势？
能有这气势？敢这么叫板？
郭芙蓉：他他倒是想练，谁教他啊？
佟湘玉：你不懂，真正的高人专爱挑那些笨徒弟教
吕轻侯：为什么呀？
佟湘玉：有挑战性嘛，宋朝有个郭靖，脑子笨得很，大字都不认识几个，出了门连东南西北都找不着，后
来就碰见一个高人，叫叫啥七公的
吕轻侯：烧鸡公？
佟湘玉：烧七公不是烧鸡公，武功高的很，活活把郭靖给练出来了，那个掌法，恶得很，一掌过去，带着
风活活能把树给拍断了
白展堂：大嘴要真能有这造化是好事啊，以后再打架，就不用我出手了
郭芙蓉：你就让他练，练好了再来找我，我随时奉陪
白展堂：你放心，他练好了第一个找的就是你
吕轻侯：（护住小郭）凭什么呀？
白展堂：凭什么？你天天让一个小的欺负着，你不找他算帐啊，啊？
（小郭手抖）
佟湘玉：哎呀，你不要再吓唬她了，有着闲工夫干点正事去
白展堂：干什么正事啊？
佟湘玉：过来我跟你说（老白附耳，两人窃窃私语）

【男寝，夜】
（秀才来回踱步，观察大嘴，大嘴正在洗脚，洗完拧毛巾）
李大嘴：看啥呢？
吕轻侯：手劲不小啊，大嘴
李大嘴：这算啥，我跟你说啊，我要动真格的，我能把这毛巾拧成抹布
吕轻侯：有区别吗？
李大嘴：毛巾是整的，抹布是碎的
吕轻侯：噢——
李大嘴：不信是吧？就这墙，我一掌上去准踏（作势欲拍）
吕轻侯：（伸手忙拦）别别别，拍塌了谁管修啊
李大嘴：这炕也能塌
吕轻侯：别别别，拍塌了你睡哪啊？
李大嘴：这桌子
吕轻侯：拍塌了我拿什么写字啊？
李大嘴：那那这门，这柜子，还有这窗户
吕轻侯：那都有用！
李大嘴：那你让我拍啥啊？
吕轻侯：你必须今天晚上拍吗？
李大嘴：必须要拍，我爆发了，要不我干啥啊？
吕轻侯：你坐啊，你坐（俩人坐下）洗洗睡吧啊
李大嘴：你啥意思啊？你就不怕我睡迷糊了我一掌伤了你？就我这铁掌要是挨上你，打你个鼻歪眼斜头破
血流也就算了，万一打你个半身不遂大小便失禁，谁伺候你，啊？
吕轻侯：有这么严重吗？
李大嘴：你还不信，你看这柱子没有？我这一掌上去准塌（大嘴举掌要拍，秀才不动声色地看着）你咋不
拦着我了？
吕轻侯：我怕你伤着我
李大嘴：没事儿，你离我远点儿就没事儿了
吕轻侯：我离你挺远的
李大嘴：秀才，以后谁欺负你，你跟我说，到时候我一掌拍死他（大嘴上床睡觉）
吕轻侯：Sweet dream, my hero
李大嘴：说啥呢？
吕轻侯：大侠晚安（翻身铺床）
李大嘴：晚安

【后院，日】
（小郭敛气凝神，面前放着砖头；秀才从男寝出，看见小郭）
吕轻侯：干什么呢？
（小郭练掌法，正排到身后的秀才，秀才倒地）
郭芙蓉：没事儿吧你，大哥，我正练功呢，你哪儿不站你非站我后面
吕轻侯：好掌法
郭芙蓉：（把秀才提起来）这算什么，我这芙蓉惊涛掌，要是练到第九层，哼哼
吕轻侯：你现在练到第几层啊
郭芙蓉：第一层
吕轻侯：哈
郭芙蓉：干什么？我这个年纪练到第一层已经很高了
吕轻侯：你一定要加紧练习，大嘴的武功，高深莫测
郭芙蓉：像他这种野狐禅，江湖上多得是，我就不信，一个半路出家的厨子，他还能敌的过我的芙蓉惊涛
掌（作势要打秀才，秀才忙躲）
（展堂以轻功突然到达后院，然后坐在井边）
白展堂：你还是信了吧
郭芙蓉：为什么呀？
白展堂：奉掌柜之命，我跟踪李大嘴到了一趟翠微山，你们猜我发现什么了？
吕轻侯：他加入黑风寨了？
白展堂：比这还可怕一百二十倍（双手比划）这么粗的一棵大树，一掌被拦腰打断
郭芙蓉：不会吧
白展堂：呵，这就害怕了？更可怕的是（双手比划）这么厚的青石板，上面还长着青苔呢，一掌——
郭芙蓉：我也能拍断
白展堂：人家拍碎了（郭芙蓉，吕轻侯惊讶不已）风一吹都成末了（手中比划，口中配音）
郭芙蓉：老白，你不说书你真是屈才了你知道吗？
白展堂：哎呀，我就知道你不信，我把石头都带回来了（老白打开一布包，里面都是石头末，小郭惊，哆
嗦着笑）

【大堂，日】
（大家秘密地商量着什么，客人入）
客人：哎，老板，开门了呗？
佟湘玉：明天再来吧，今天厨子出了点事儿，对不起啊
（客人走了，大家继续讨论，小贝从后院跑上）
小贝：来了来了来了，嫂子来了
（大嘴吃着东西从后院上，看见众人，拍了下桌子，小郭惊地一震，差点从椅子上掉下去，秀才扶住）
李大嘴：咋的，找我有事啊
佟湘玉：也没有什么大事，就是想找你聊一聊
李大嘴：晚上聊行吗？我得马上出去办事去
佟湘玉：聊完再走，快的很，最近过得挺好的吧
李大嘴：挺好的
佟湘玉：工作还算开心吧
李大嘴：开心
佟湘玉：睡眠还算安稳吧
李大嘴：安稳
佟湘玉：武功练的顺利吧
李大嘴：顺利（大嘴意识到问题，瞪秀才）
吕轻侯：不是我说的
李大嘴：不是你说的他们怎么知道的
佟湘玉：都是自己人，知道了怕啥。你跟谁学的武功啊？
李大嘴：不能说
白展堂：学啥武功啊？
李大嘴：不能说
吕轻侯：那你还得练多久啊？
李大嘴：不能说
佟湘玉：那你有啥能说的吗？
李大嘴：我现在唯一能说的呢，就是我已经不是从前的我了
郭芙蓉：这我倒是看出来了，呵呵呵呵呵呵呵呵（哆嗦）
李大嘴：啥意思啊？你看不起我是吧？
郭芙蓉：没有啊
李大嘴：那你说看出来了，你看出啥来了
郭芙蓉：我我我说什么了我
吕轻侯：你别怕，一个半路出家的厨子，怎么敌的过你的家传无功呢？
李大嘴：说啥呢？
郭芙蓉：我真的不是那个意思，真的
李大嘴：行了（起身）啥也别说了，是条汉子咱手底下见真着吧
郭芙蓉：我本来就不是个汉子
李大嘴：（作势）我拍死你
（秀才给了大嘴一闷棍，大嘴倒在桌子上，众人惊）
佟湘玉：小郭，快去把门关上
（小郭吓得腿软，哆嗦着关门）
【男寝，夜】
（大嘴受伤在床上养伤，展堂和湘玉在旁照料，大嘴动了几下）
白展堂：醒了醒了
李大嘴：掌柜的
佟湘玉：躺着躺着，头还痛不痛了？
李大嘴：我的头
佟湘玉：你的头——（老白碰了一下掌柜的手）
白展堂：自己磕的，跟小郭正聊天呢，一不留神就磕秀才棍子上了
李大嘴：噢
佟湘玉：大嘴，安心养伤啊，以后不要再练武功了
白展堂：就是
李大嘴：对了，我得赶紧走（要下床）我师父正等着我呢
佟湘玉：哎呀不要再去了，练了半天跟没练一样
李大嘴：咋说话呢
佟湘玉：咋，你还想拍死我呀
李大嘴：拍死你谁发我工钱啊
佟湘玉：呦，他还知道要工钱啊
白展堂：还知道吃
李大嘴：我不了你两天工钱了，等我伤好了，我立马走人
佟湘玉：你要上哪去啊？
李大嘴：哪儿需要我，我上哪儿去
白展堂：你一做饭的，除了做饭人家谁要你啊
李大嘴：你瞧不起我是不是？就那墙我一掌上去
白展堂：行行行，拍坏了没人管修
李大嘴：还有这炕，我一掌上去
白展堂：这行，这你拍吧
李大嘴：哼，我走之前我再拍
白展堂：大嘴啊，合着你学武功就为了糟践东西啊
李大嘴：谁跟你说的
佟湘玉：那你是为了啥呀
李大嘴：我练武是为了——为了啥呢？
佟湘玉：给他弄点吃的吧
（老白和湘玉下）

【后院，夜】
（小郭正窥视着什么，秀才在一旁）
郭芙蓉：你就气死我了，这一棍子肯定算在我头上
吕轻侯：算我头上，我为你做什么我都愿意
郭芙蓉：真的？那行，那你帮我个忙
吕轻侯：帮什么忙都行，为你死也可以的
郭芙蓉：死不了，万一出什么事，你就去把小六给我叫来
（秀才一阵无语，小郭奇怪）
吕轻侯：找他干吗呀，他武功又不行
郭芙蓉：他不行你行呀？人家怎么说也是衙门的人呀
吕轻侯：我们家先祖还是知府呢
郭芙蓉：知府，那你赶紧烧柱高香，叫他老人家上来保护你，不行还嘴硬
吕轻侯：哎哎哎，你不管我了？
郭芙蓉：管你什么嘛
吕轻侯：大嘴要是拍我怎么办呢
郭芙蓉：那你就大声地喊，我马上就起来了（秀才庆幸）叫小六过来救你了（小郭入女寝）
吕轻侯：一掌拍死我算了（秀才窝火着从后院下，进入男寝）

【男寝，夜】
（秀才甩门进入，大嘴警醒）
李大嘴：咋的了？
吕轻侯：你一掌拍死我吧
李大嘴：我我我拍死你干啥呀
吕轻侯：你挨我一棍，我还你一掌，这很公平，来你拍死我，往这儿打
李大嘴：别别别，你到底想干啥呀
吕轻侯：我不想活了
李大嘴：咋的了，你跟哥说谁欺负你了
吕轻侯：这还有什么好说的，他有什么好，她为什么老想着他呢，如果他也老想着她，那她也可以老想着
他，可他又不想着她，她为什么想着他……
李大嘴：不不，等等，哪个他想着哪个她啊
吕轻侯：他，就是他，她，也就。跟你说不清楚
李大嘴：那你就直说，你想让我帮你干啥吧
（秀才做手势让大嘴过来，大嘴过去）
吕轻侯：一掌拍死我
李大嘴：除了这个呢？
吕轻侯：一掌拍死他
李大嘴：哪个他，谁呀
吕轻侯：燕小六
李大嘴：嗯？他他咋招你了？
吕轻侯：不敢就算了
李大嘴：哎哎，谁说不敢了?我帮你办事可以，但你得先给我整明白了，你说我练武到底是为了啥呀
吕轻侯：（思考一阵）为了帮我的忙啊
李大嘴：噢，这下找到目标了，不愧读书人，放心，这事儿包我身上了
吕轻侯：你还真去啊
李大嘴：那可不真去吗？你放心明儿一早我就去，打死了算你的，打不死算我的
吕轻侯：他是衙门里的人呐
李大嘴：那我还是衙门的亲侄呢，低调低调，千万别到外面说去啊，我明天要不打他个八面玲珑七窍流血
，我功夫就白练了
吕轻侯：我不是那意思……
李大嘴：行行了，我跟你说别废话了，赶紧买东西去吧
吕轻侯：什么东西呀？
李大嘴：什么棺材寿衣纸钱元宝蜡烛啥的，你看着办吧
吕轻侯：大嘴
李大嘴：行行行，我跟你说，我这人就一点好，答应朋友的事儿，我决不反悔
吕轻侯：天啊
李大嘴：咔一下，眼珠子出来了，咔，脖子断了，嘎，一脚直取命门
（大嘴比划，结果撞到柜子，头又疼了。秀才后悔，愁啊）
【大堂，日】
（饭桌上，众人看着大嘴吃，面色凝重）
李大嘴：收拾了啊（大嘴吃完，到门外准备活动）
吕轻侯：（秀才观察情况，低声）大嘴他，他要出手了
郭芙蓉：出什么手啊？他要对谁出手？
（大嘴会屋）
李大嘴：聊啥呢？
郭芙蓉：吃吃吃，千万不要客气啊，随便吃
白展堂：吃啥呀，一样菜都没有了
吕轻侯：我这儿还有
白展堂：谢谢啊
吕轻侯：（把菜拨给小郭）你慢吃啊
白展堂：我又没吃饱（展堂转身，从后院下场）
郭芙蓉：（看着碗里的菜）这怎么吃吗？那么油
李大嘴：油啥油啊，我这是过油肉，不想吃就别吃啊，跟谁耍大小姐脾气呢
郭芙蓉：（怒，把筷子摔了，站起身）李秀莲！
李大嘴：（怒，也站起身）你叫我啥？！
郭芙蓉：（害怕，坐下）掌柜的
（佟湘玉没说话）
李大嘴：知道怕就行了啊，以后说话注意一点儿，别老没大没小，不知道轻重
佟湘玉：你才不知道轻重，这都多少天了，一顿像样的饭都没做过，你到底想干啥
李大嘴：干啥，一会儿你们就知道了，瞧好戏吧，啊。是吧，秀才
吕轻侯：瞧什么瞧啊，光天化日的
佟湘玉：秀才，到底咋回事儿（秀才畏惧）大胆地说嘛，你怕什么呀，我就不相信他敢把你咋样
吕轻侯：那我就说了啊。大嘴他（大嘴他猛咳了一声）是个好人，他为了帮助朋友（大嘴拍了下桌子）置
个人安危于不顾，以身犯险，端的称得上是江湖之瑰宝，道德之奇葩
佟湘玉：行行行了，不要拽那些酸词了，不想说就不要说，以后惹出什么乱子来，我也不负责收拾，这个
馆子关门算了
（湘玉愤怒离去，大嘴和小郭对视，大嘴做手势，小郭服软，小郭起身收拾桌子，秀才连忙趁大嘴不注意
，递给小郭一张纸条）
郭芙蓉：这是啥呀？
吕轻侯：（秀才连忙做禁声的手势）嘘——
李大嘴：嘘啥呢？
吕轻侯：最近挺好的吧，我也挺好的，大家都挺好的
郭芙蓉：就是挺好的，我去问问他们好不好
（小郭连忙从大堂跑下，进入后院）

【后院，日】
（湘玉和老白正在收拾，小郭跑进）
郭芙蓉：掌柜的老白，来快快快，秀才刚给我递了张纸条
白展堂：（抢纸条）来来来我看看怕啥
郭芙蓉：呀，你看
白展堂：没事儿，拼上不照样看嘛，来来来，掌柜的，上这儿看
佟湘玉：有危险，你那张呢？快快快，快通知小六
白展堂：嘘——
郭芙蓉：（低声）有啥危险啊
佟湘玉：上面没有写呀
郭芙蓉：那快去叫小六啊
佟湘玉：展堂快去
白展堂：我不去啊，我一到衙门就直冒冷汗，万一我嘴软，说错了话呢，你去
佟湘玉：小郭快去
郭芙蓉：行行行
（小郭想从后院走，发现大嘴在门口守着）
郭芙蓉：大嘴在门口堵着呢
白展堂：那你就从别的门出去
郭芙蓉：哪儿还有门？
白展堂：两年前，你不从那个门出去过吗？
郭芙蓉：那个狗洞早就堵上了呀，咳，又不是我一个人有危险，反正你们谁爱去谁去
白展堂：看来我只能智取了
佟湘玉：好
白展堂：知道怎么智取吗？
佟湘玉：不知道
白展堂：小郭，你看那儿
郭芙蓉：啊，什么？
（白展堂给了小郭一拳，小郭痛得要死）
【前街，日】
（湘玉，老白，小郭齐齐出发，小郭被打成熊猫眼）
李大嘴：干啥去啊
佟湘玉：看医生，你看她的眼睛
李大嘴：咋整的这是
白展堂：在门框上磕的
李大嘴：我问你了？
白展堂：早点去，早去早回
李大嘴：等等，这伤看啥医生呀，倒厨房拿俩生鸡蛋一敷不就完了
佟湘玉：哪儿有鸡蛋
李大嘴：哎，你
佟湘玉：你已经好几天没买过菜了
李大嘴：去去去吧，早去早回啊。（小郭跑走）我跟你说错过好戏我不管演啊
佟湘玉：大嘴，你刚才说得那个好戏
（边说三人边进屋，场景切换）

【大堂，日】
佟湘玉：能不能稍微给我们透露一下
李大嘴：那可不行，啥叫好戏呀，那是有惊有喜
吕轻侯：有惊是肯定的，有喜就未必了
李大嘴：咋未必了，我帮你把小六拍翻了，你不喜啊
白展堂：人家没招你没惹你的，你凭啥拍人家
李大嘴：这我不知道，他让拍的
吕轻侯：我一时头晕，那是气话呀
佟湘玉：那你还叫我们把小六找来
吕轻侯：没有啊
白展堂：没有？（把纸条拍在桌子上）这是什么，是不是你的笔迹
吕轻侯：（摊开纸条）是啊，上面写着快通知小六有危险，意思让他赶紧躲
佟湘玉：（摆弄纸条）这明明是有危险，快通知小六，这不是让他来帮忙嘛。哎呀，都是你手贱，让你不
要抢不要抢，你非要抢（湘玉焦急地到门口观望，秀才也欲跟上，被大嘴一把拉住）
李大嘴：你通风报信是吧
吕轻侯：那啥，大嘴，这事儿我错了，你就放过小六
李大嘴：别，我这人没别的好，就一点，我答应朋友的事我决不反悔，燕小六我拍定了，我不像你似的，
出尔反尔，两面三刀，你说你还是个男人不是
佟湘玉：秀莲，就你是个男人嘛
李大嘴：你以前可以说我不是，但现在我会无功了，我不一样了
佟湘玉：人要是不讲理起来，会不会武功都一样
白展堂：就是
李大嘴：咋能一样呢，这桌面结实吧，你看好了啊（大嘴运气要拍）
佟湘玉：我的水曲柳台面
（大嘴一掌下去，桌子什么反应也没有，大家一时无语）
（小六和小郭来到客栈）
燕小六：干吗呢？
白展堂：六儿来了，快进来进来
燕小六：听小郭说，这里边儿有人闹事儿？人呢？
白展堂：人，这不都在吗
李大嘴：六儿，那啥，做啊，想吃点啥，我给你做去啊（大嘴跑下）
白展堂：好戏没演成啊
佟湘玉：行了，不要说了，快开张了
吕轻侯：真实有惊又有喜（小郭开心入）你回来了？
郭芙蓉：还来了，瞧见没有？
吕轻侯：瞧见了，乌眼青，心疼死我了（秀才举手想观察小郭伤势）
郭芙蓉：去死，我是说小六，有小六在，谁敢撒野？
白展堂：那对那对
（秀才怒，转身从大堂下）
郭芙蓉：秀才怎么了？
白展堂：有点酸
佟湘玉：咱家醋坛子翻了
白展堂：我买醋去啊
（湘玉，老白从大堂下）
郭芙蓉：啊，什么时候翻的，我怎么没闻见，你闻见了吗，小六？
燕小六：没闻见

【后院，日】
（大嘴对着几块砖头操练，秀才在旁看，大嘴一掌拍在砖头上，痛得不行）
李大嘴：我武功呢？
吕轻侯：别着急，慢慢想，是不是哪招没作对
李大嘴：不可能啊，我都是按我师父教的来的呀
吕轻侯：师父，你哪儿来的师父，他是干吗的？
李大嘴：我师父姓洪，是个退隐的前辈高人，我这套降龙十八掌，就是他教的
吕轻侯：降龙十八掌，好像在哪儿听说过，是不是有十八招啊
李大嘴：十招，我师父说了那八招早就失传了，不行，我得找我师父去
吕轻侯：他们不会让你走得
李大嘴：凭啥呀?
吕轻侯：原来你还有点武功，他们怕你，现在
李大嘴：我现在还有武功，我还有，不信我给你看啊，青龙出海，白龙亮翅
吕轻侯：慢慢慢，白鹤亮翅
李大嘴：要不你来。白龙亮翅，黑龙掏心
吕轻侯：慢慢慢，黑虎掏心（w）接着练
李大嘴：不练了，伤自尊了
吕轻侯：你师父在哪儿呢
李大嘴：你问这个干啥呀
吕轻侯：找他去啊。我一读书人我学武功干吗？你多心呐
李大嘴：这倒是啊，我跟你说，我师父就在翠微山北口，你去之前，到集上买只生鸡带过去
吕轻侯：买鸡干吗？
李大嘴：到那儿之后，你把鸡一架，火一点，烤一会儿，我师父闻着味就出来了
吕轻侯：怎么跟黄鼠狼似的
李大嘴：啊？
吕轻侯：我这就去，事不宜迟
李大嘴：到那儿别乱说话
（秀才跑下，大嘴又试了下，依旧没有武功）

【大堂，夜】
李大嘴：吃饭了，吃饭了，吃饭了
(大嘴摆菜，众人陆续出)
李大嘴：开饭了，开饭了
白展堂：今儿谁结婚啊，做这么多好吃的呐
佟湘玉：哎呀，不要动，等一等秀才
郭芙蓉：不要等了，再等他菜都凉了
白展堂：哎呀菜凉了无所谓呀，就怕有些人心凉哦
郭芙蓉：说就说，你看我干啥
白展堂：嗬~还想拍我呀
佟湘玉：她拍你干啥，有这闲工夫多拍两张桌子，比啥都强，是吧大嘴
白展堂：嘿嘿嘿`这桌子够结实了吧，瞧好了啊，嘿，得，妈呀，咋一点事都没有呢，大嘴
郭芙蓉：谁说没事啊，你手咋肿了呢
白展堂：手肿正常的，上乘武功都这样，是吧大嘴
李大嘴：你们就笑吧，等我师父来了，你们都得死
郭芙蓉：嘀咕啥呐，大嘴，谁来呀，谁死啊？
白展堂：谁死呀？
李大嘴：我死，我死还不行吗？
郭芙蓉：知道怕就行，别以为随便练两天，就叫武功了，你那点夜狐禅，他吓得住谁呀
（老白小郭狂笑不已）
（某人从大门上）
诸葛先生：啥叫夜狐禅啊？
李大嘴：师父，您来了（大嘴给来人行礼，来人给了大嘴一脚）谢谢师父赏脚。这位就是我师父，降龙十
八掌第五代大师
佟湘玉：这位前辈，第几代？
诸葛先生：第五代
佟湘玉：久仰久仰
诸葛先生：别跟我来这套，你刚才说，谁是夜狐禅啊？
佟湘玉：那不是我说的，是她
白展堂：她
李大嘴：怕了吧，知道怕了是吧
诸葛先生：闭嘴，没出息的东西，你净给我丢脸
李大嘴：师父，我也不想啊，可那套掌法我使不出来了
诸葛先生：那是你内力不纯，缺乏调理
李大嘴：那咋办呢？
诸葛先生：待为师给你补一点真气吧（诸葛觊觎桌子上的鸡，但看到众人的眼光，又把手收了回来，作势
给大嘴补真气）感觉怎么样？
李大嘴：热，热的发烫
诸葛先生：现在呢
李大嘴：冷，冷的冰凉
白展堂：到底是热还是冷啊
李大嘴：又冷又热，时冷时热
诸葛先生：这就对了，俗话说得好，在家靠父母，打架靠师父，为师已经为你补足了真气，可以动手了
佟湘玉：动手？！
白展堂：跟谁动手啊？
诸葛先生：谁说咱夜狐禅，咱就跟谁动手啊，记住，一会儿你就使第十招，打完就跑，带着鸡腿
李大嘴：为啥要跑啊
诸葛先生：这招他威力大啊，一会儿，这桌子，这墙，这椅子统统毁掉，这房顶可能塌下来，可惜这个菜
，出招吧
佟湘玉：住手！这是我的地盘，要打出去打
诸葛先生：说你夜狐禅，你高兴啊
佟湘玉：她还是个女娃儿，就是嘴贱得很
郭芙蓉：谁嘴贱啊，也没法跟我比啊
佟湘玉：这位大师第几代
诸葛先生：第五代
佟湘玉：您老大人有大量，犯不着跟她一般见识，就放她一马吧
诸葛先生：大嘴，你说呢
李大嘴：我说
郭芙蓉：大嘴哥
李大嘴：你怕了？
郭芙蓉：我怕了
李大嘴：你肯定？
郭芙蓉：我确定一定以及肯定
李大嘴：那好，这次暂且记下，下次再犯，形同此桌
佟湘玉：我得水曲柳
诸葛先生：教你武功，不是让你糟蹋东西的
佟湘玉：说得多好啊，不愧是前辈
李大嘴：师父还没吃饭呢吧
诸葛先生：废话，秀才说你出事儿我着急忙慌就过来了
（秀才从后院悄悄上，躲在楼梯后）
李大嘴：我知道，顾客永远是对的，师父永远是饿的，我这就给你做去，做好给你端上来啊
诸葛先生：不不不不用了，我跟你一块去，边做边吃吧（走时还对桌子上的鸡依依不舍）
李大嘴：后面有活得，现杀现吃，走师父（师徒下）

【湘寝，日】
佟湘玉：啥？吃了一夜，还没有吃完
白展堂：刚才我又看了一眼，米缸剩了一半，面缸已经见底了。昨天晚上他刚来的时候，我还以为他眼神
空灵，没成想他一直盯着咱那桌饭呢
郭芙蓉：昨天刚买的菜，就剩那条鱼了
佟湘玉：幸好他不爱吃，赶紧给展堂做了，赶紧
郭芙蓉：正烤着呢，你闻
（老白痛苦地嚎）
佟湘玉：这可咋办呀，你说好好地找他来干啥吗
白展堂：那不都因为她嘛，没有她秀才能这样吗
郭芙蓉：跟我有什么关系啊
白展堂：你，你自己好好琢磨琢磨
郭芙蓉：姓白的，你今天把话给我说明白了，我怎么他了我
白展堂：你昨天吃完饭你干啥了
郭芙蓉：昨天，噢——
白展堂：明白了？
郭芙蓉：秀才他是不是恨我啊
（老白气的拍桌子，到湘玉一边）
佟湘玉：他恨你干啥吗
郭芙蓉：我不就是没吃他给我的几块肉嘛，我本来就不想吃，是他非要给我的
佟湘玉：你就笨死算了
郭芙蓉：就为了几块肉，他至于吗？我现在就找他去
（秀才破门而入）
郭芙蓉：哎呀你来的正好
吕轻侯：楼下出大事儿了

【大堂，日】
（小六和大嘴对峙，诸葛在旁观战，诸葛打了个嗝，小六吓得刀掉地上）
诸葛先生：别怕，我就是打个嗝
（众人连忙从二楼下）
燕小六：小郭，我今天要是有个三长两短，你就把这刀交给我师父，你就跟他说一声，小六虽然说没出息
，但是绝对没给他丢人
郭芙蓉：我会告诉他的，你自己要小心啊
燕小六：我要是能活过今天，一定当个好捕快，来吧
诸葛先生：慢！捕快？
吕轻侯：还磨蹭啥，赶紧动手啊
诸葛先生：不着急不着急，让为师再给你补点真气（低声）我看还是别打了
李大嘴：为啥不打了
诸葛先生：人家是衙门的人
李大嘴：那我还是衙门的亲侄呢，别说出去啊，低调，都低调啊
燕小六：娄知县倒是说过有你这么个侄，
李大嘴：他还说啥了
燕小六：这是他这辈子最大的败笔
李大嘴：（踢翻椅子）好小子，来吧，接招吧
（展堂飞身而下）
白展堂：要打也成，先签个生死状
李大嘴：签啥生死状啊
白展堂：人家是朝廷的人，把他打死了，我们不跟着沾包吗
诸葛先生：言之有理，以老汉之见，你们俩最好来一个文斗
李大嘴：师父你不知道，我不识字儿
诸葛先生：我是说，你们不用过招，一人打三拳，谁先到底，算谁输
李大嘴：那没招，我这掌法不就白练了吗
诸葛先生：你不懂了吧，武学的最高境界那就是无招。无招意味着什么
燕小六：不知道
诸葛先生：不杀，不杀那就是和平
（大家及其热烈地鼓掌）
佟湘玉：说得多好啊，不愧是第五代的大师，说出了英雄的主题
李大嘴：师父我就听你的，接你三拳，来
众人：大风大风大风大风
吕轻侯：上！
白展堂：行不行，行不行
（小六施出第一拳，大嘴捂肚子）
白展堂：上！
（小六施出第二拳，大嘴继续捂肚子）
李大嘴：还有一拳，你来
吕轻侯：坚持
（小六扑身过去，大嘴咬了小六一口）
白展堂：咬人咬人
（诸葛趁乱出逃）
白展堂：抓住他，别让他跑了
佟湘玉：大嘴……

【前街，日】
吕轻侯：站住，往哪儿跑
白展堂：怎么着，这就想走了
诸葛先生：好狗不挡道，左青龙，右白虎
郭芙蓉：你就是个二百五，哈哈哈
诸葛先生：白龙亮翅
白展堂：是白鹤
诸葛先生：哦，白鹤。黑龙闹心
白展堂：是挺闹心的
诸葛先生：咳，黑龙掏心（抓住秀才，被老白和小郭捩开）
白展堂：秀才！打他，打他
郭芙蓉：快打
吕轻侯：秀才今天要打人了（秀才一拳抡过去，被诸葛躲开，打在小郭眼上）
郭芙蓉：没事儿，快追
吕轻侯：小郭
白展堂：站住
郭芙蓉：怎么不跑了
吕轻侯：好像是吐了
郭芙蓉：该，叫他吃那么多东西
白、郭、吕轻侯：追！

【大堂，夜】
（小郭处理小六的伤口）
燕小六：行行行，都记全了吗
吕轻侯：记了
燕小六：我耳朵这事儿呢
吕轻侯：写了
燕小六：你这个骗子，你这种丑陋的行为，只能用四个字形容，哪四个字
众人：令人发指
燕小六：再来四个
众人：丧心病狂
佟湘玉：你把大嘴都骗成这个样子了，你还想干啥
诸葛先生：不能说骗嘛，变两个戏法，混点饭吃，有啥不对
李大嘴：变啥戏法
诸葛先生：你拍断的那棵树，是我事先锯断的
李大嘴：那个青石板呢
诸葛先生：是我摔碎了以后，又给粘起来的
李大嘴：那你教我那套降龙十八掌
诸葛先生：是我瞎编的
吕轻侯：这是赤裸裸的侵权啊，你就不怕丐帮找你麻烦
诸葛先生：找什么麻烦，他那是十八掌，十八招，我呢？是十巴掌
李大嘴：打你自己
诸葛先生：十招
李大嘴：我我我掐死你
（大家分开二人）
诸葛先生：不就是混你点吃的吗，你你你至于吗你
佟湘玉：咋不至于，他信了你的邪，以为自己有了武功，到处找人家比
郭芙蓉：还好遇到的是我们小六，真要碰到高手，他那条小命早就没了
诸葛先生：那就怨他自己点背
燕小六：行了，结案了，有嘛话到衙门说去，走吧
诸葛先生：别别别，我说大嘴啊，这你得好好帮我一把，一日为师，终身为父啊
郭芙蓉：喂，你还好意思当人家爹啊
诸葛先生：那就姨父，不不，姑夫，姑夫
李大嘴：他侮辱我姑夫，我打死你
燕小六：赶紧走，赶紧走
李大嘴：我姑夫是娄知县，低调低调
佟湘玉：哎呀，不要低调了，大嘴呀，这件事情，你也得好好反省一下
李大嘴：我反省啥呀
佟湘玉：这几天为了练武功的事情，你耽误了多少功夫
李大嘴：是，我知道错了，我以后再也不提练武的事儿了
佟湘玉：不光是练武，任何事情，如果你不经过刻苦和努力，怎么可能成功
李大嘴：谁说我没刻苦了
佟湘玉：你才练了几天啊，就想天下无敌了，这种好事情，上哪儿找去
李大嘴：小郭也没咋练啊
白展堂：所以她武功差啊
郭芙蓉：哎哎哎，谁说我武功差了，有本事你就别老点我穴
白展堂：行，不用手指光用掌，这桌子够结实吧
佟湘玉：他都知道错了，还开啥玩笑，是吧，大嘴
（大嘴愤愤离开）
白展堂：瞧好了啊（一掌下去）呀，我得手～～
第20回 泼皮侯三搅和客栈 女侠芙蓉操办过年
【大堂】
（大家在秘密商量事情，莫小贝从后院偷偷跑出拍大嘴）
小贝：吓着了吧（得意的笑）我 我不是故意的，我还有事咱们再联络啊（欲跑，被小郭截住）我以后
再也不敢啦，我要再这样，我就是这个（竖起小指）
郭芙蓉：跟你没关系，是你嫂子
小贝：啊？我嫂子怎么了？
李大嘴：昨天下午，这把菜刀（取出菜刀）无缘无故的从厨房里神秘消失了，怎么找也找不着
白展堂：昨天傍晚，你嫂子房间里传来了一声凄厉的惨叫声，我一听不好赶紧过去敲门，她死活就是不开
郭芙蓉：昨天深夜，还是从她屋里传来一阵剁东西的声音，咚咚咚 咚咚咚，一直持续到天亮
吕轻候：今天上午，这把菜刀又神秘的出现了
李大嘴：而且，刀刃上还沾着血迹
白展堂：经过初步鉴定这是人血
李大嘴：而且，今天一天她已经偷偷跑出去七八上十趟了
吕轻候：每一趟怀里都抱着个包袱，最小的也有这么大
郭芙蓉：等她一回来，包袱就明显瘪下去了
白展堂：你知道这意味着什么吗
小贝：我嫂子杀了人
郭芙蓉：这种话你怎么能乱说，小心告你诽谤
小贝：可事实就摆在面前嘛，她先杀人，再分尸，然后再一块一块地运出去，你们不会说真的吧，不可
能，不可能，我嫂子不会杀人，（往楼上跑）嫂子，（被小郭和秀才拉住）嫂子～
白展堂：过来你听我说啊，事实是什么样，现在谁都不知道，所以这个事在水落石出之前，绝不能声张，
明白吗？
小贝：那你说怎么办
【湘玉房】（佟湘玉在包饺子，敲门声）
佟湘玉：谁谁，谁呀
小贝：我，门怎么锁啦
佟湘玉：找额有事吗
小贝：有事，我有一个字不会想请教请教你
佟湘玉：额也不会，去问先生啊
小贝：这是先生布置的功课，算啦，回头大不了交个白卷，让先生把我打残废了得了，我先走了啊
佟湘玉：喂喂喂，等一下啊，（收拾饺子藏到床上）一下下啊，这就来啊
小贝：你快一点儿，快一点
佟湘玉：来了来了来了
佟湘玉开门，众人涌入
佟湘玉：站住（大嘴掀帘子）再走一步月钱全部扣光，（讨饭状）可怜可怜我吧（大嘴离开，秀才上）藏
书全部烧光（哭状）我的子呀，（秀才闪，小郭上）衣裳全部撕光（害羞状）羞死人了，（小郭闪老白上
）身份全部曝光，（制伏小贝）
小贝：嫂子是我
白展堂：曝就曝，咱俩对着曝，非常时期非常手段对不住啦
众人发现饺子
白展堂：合着你这两天就在忙活这个呢
佟湘玉：没有
众人：嗯？
佟湘玉：额就是包着玩儿并没有打算吃它
郭芙蓉：那你夜里剁东西就是在剁馅啊
佟湘玉：没有
众人：嗯？
佟湘玉：额保证下一次一定轻一点啊
李大嘴：那刀刃上的血是咋回事啊
佟湘玉：没有
众人：嗯？
佟湘玉：额一不小心把手给切了
白展堂：那，那声惨叫
佟湘玉：哦，你切着手你不叫唤啊
吕轻候：那你带出去的包裹里装的是什么？
佟湘玉：是额和坏了的面，这面难和的很，和了七八次一会儿软了一会儿硬了，才和好
郭芙蓉：你包就包呗，你瞒着我们干吗呀
李大嘴：是呀
佟湘玉：还不是因为你
郭芙蓉：因为我？什么意思
白展堂：雌雄双煞是你吧
郭芙蓉：是雌雄双侠
佟湘玉：双侠也好双煞也罢，额可被你害惨了
【回忆，半年前】
【大堂，日】（大家在包饺子）
佟湘玉：伙计们呀，包了多少个了
李大嘴：一百多个吧，再有半个时辰就差不多了
佟湘玉：好好好，等额出去买幅春联回来啊
吕轻候：怎么不叫我写啊？
佟湘玉：你的字太干太瘦，不够喜庆，回头清明节的时候你来写啊
白展堂：掌柜的，你别忘了买两挂鞭炮回来啊
佟湘玉：知道了
小贝：嫂子，还有那个烟花和二踢脚越多越好啊
佟湘玉：等着，一会儿就回来了

【店门口】
佟湘玉：好勒好勒，侯三，赶着上哪儿去啊你
侯三：佟掌柜过年好
佟湘玉：过年好，前两个月的饭钱啥时候给额结啊
侯三：过完年，最快十五最晚三十，只要这货款一收回来我立马还给你
佟湘玉：才两钱银子你就拖了额这么久啊
侯三：大姐，我是真没钱呐
佟湘玉：没有钱，你身上这块玉佩三两银子，前天刚买的
侯三：你不知道大姐，这是我娘留下的遗物啊
佟湘玉：那你这双靴子前天刚买的，六钱银子
侯三：哪儿啊，八钱
佟湘玉：啊？
侯三：不，我说这才八文钱
佟湘玉：那额出十文钱你把靴子卖给额
侯三：那我不算欺负你了
佟湘玉：那就原价八文五文也行，免费送给额也行（脱侯三靴子）
侯三：抢劫啊
邢捕头：哎，怎么回事？
侯三：她抢我靴子
佟湘玉：他欠额的银子都两个多月了
侯三：不不不，是三个多月，我没说不还呐，以后再联络吧
邢捕头：哎，你别跑，站住
佟湘玉：算了，不要追了，大过年的
邢捕头：我本来就没打算过这个年啊
佟湘玉：咋了？你看啥嘛
邢捕头：雌雄双煞知道吗？本年度最凶残的罪犯
佟湘玉：咋凶残了？
邢捕头：西凉河的葛三叔，多好的一个人啊，那天刚把一船人接上，雌雄双煞从天而降，对着葛三叔一顿
暴捶啊
佟湘玉：太凶残了吧
邢捕头：更凶残的还在后头呢，左家庄的赵姑娘虽说人长得丑了点，好不容易嫁出去了，激动的热泪盈眶
啊，正哭着呢，雌雄双煞从天而降，对着新郎，又是一顿暴捶啊，把新郎打得，亲娘咧
佟湘玉：连亲娘都打出来啦？
邢捕头：别说亲娘，丈母娘都出来了，没用，谁劝打谁，就连接亲的两个轿夫都一人挨了俩脑奔儿
佟湘玉：太没人性了吧，简直是丧心病狂（被老邢捂住嘴）
邢捕头：可不敢胡说啊，不敢胡说，雌雄双煞武艺高强，神出鬼没的，不定什么时候就窜出来了
佟湘玉：额还就不相信了，光天化日朗朗乾坤，谁还敢在咱们头上动土
邢捕头：是她说的啊，跟我没关系啊，没关系
佟湘玉：老邢
邢捕头：干什么干什么
佟湘玉：这件事情千万不要跟额那些伙计说，额怕他们没有心思过年了
邢捕头：知道知道
侯三：佟老板你是去哪儿啊
佟湘玉：你咋还敢回来了
侯三：我现在正式通知你，我欠你的一钱我不还了
佟湘玉：你凭啥不还
侯三：我倒是想还你，就怕那雌雄双煞不答应
佟湘玉：啥意思
侯三：光天化日朗朗乾坤他敢在咱们头上动土，这要是让雌雄双煞听见了，你，（勒死状）
佟湘玉：侯三，你讨厌得很，额平日待你不薄
侯三：光天化日朗朗乾坤
佟湘玉：那个钱不用还了
侯三：谢谢啊，正月里来是新春啊

【大堂】
白展堂：回来了，炮仗呢
小贝：还有我那烟花和二踢脚呢
白展堂：到底咋回事你说话啊，你看你这急人的
佟湘玉：额真是没有用
李大嘴：饺子到，先下了几个，先尝尝咸淡啊
侯三：等等等等等
白展堂：哎呀妈呀，这身上这味儿
侯三：刚出锅的我尝尝
佟湘玉：谁允许你进来的，出去出去出去
侯三：你说的啊，光天化日朗朗乾坤
佟湘玉：好好好，你到底想要啥
侯三：没啥，就想吃俩饺子，（佟湘玉把饺子放到侯三面前）这还差不多，盛碗汤
佟湘玉：盛去吧，哎呀，过年嘛
侯三：来点醋
……
侯三：饺子还是不错，就是皮稍微厚了点
李大嘴：不是，掌柜的
佟湘玉：去去去去，侯三呀，这饺子也吃完了，汤也喝了，要是没有别的事
侯三：有事，半年多没洗澡了，想借你们这地方洗个澡
白展堂：你这样，你回家洗啊
侯三：光天化日～
佟湘玉：洗洗洗，不洗哪行嘛，人家洗澡也是为了环保，净化咱们镇上的空气，展堂，去开个房间，去吧
侯三：等等，再来几斤牛奶，老说那牛奶浴咱没洗过呀
白展堂：我上哪儿我给你挤牛奶去我
侯三：光天…
佟湘玉：有有有，八大处那边有好几家养牛场
白展堂：都这时候了谁还开门
佟湘玉：还不快去啊，大过年的，就当是行善积德了

【大堂】
侯三：这牛奶浴就是养人呐，要不都用牛奶呢，你干什么呢，你说你的你说你的（占了掌柜的位置）
吕轻候：现在是内部会议，谁允许你坐下来的啊
侯三：我允许的，她也允许了，不信你们问她
佟湘玉：随他去吧，也就是多了双筷子
李大嘴：掌柜的
佟湘玉：不要管他了嘛，你吃你吃
佟湘玉：过去的一年咱们风雨同舟
侯三：好，这回的饺子皮比上次强多了，你们接着说，甭管我啊
佟湘玉：未来的一年
侯三：这馅儿，谁和的
李大嘴：我和的，怎么着
侯三：以后多放点儿肥油啊，像那五花肉什么的，那吃着多香啊，你再看你这个，你看，什么馅儿这都是
，得得得，我惹不起你们各位爷，我到房里头吃去，惹不起你们各位爷，等等，再挤点儿奶，我是边洗边
吃
白展堂：把饺子给我放下，你把饺子都吃了，我们几个吃啥呀
侯三：光天化日朗朗乾坤
佟湘玉：把饺子给他
侯三：把那盘也给我拿来
佟湘玉：给他给他
侯三：好吃不如饺子，舒服它不如倒着（端着饺子上楼）
众人：掌柜的
佟湘玉：啥都不要说了，把剩下那些饺子先下出来啊

【大堂】（确定侯三在客房）
佟湘玉：把酒满上，满上，（举杯）过去的一年，咱们风雨同舟，未来的一年
侯三：（下楼）这饺子又出来了，（众人藏饺子）来来来再给我来点儿，再给我来点儿，你怎么坐这儿啊
，饺子饺子，饺子呢，怎么光闻见味儿，没见着个呢
白展堂：啥饺子啊，你一回吃那么多，你就不怕撑死
侯三：我现在又不吃，我晚上饿了我煎着吃，赶紧的
佟湘玉：把饺子给他，（秀才伸出手没有），给他（大嘴伸手也没有）给他！（小贝拿出饺子）
侯三：哎呀你们说就一盘饺子至于这么藏啊，一看就没吃过饺子一辈子，我先吃着，不够我再过来拿，都
别客气啊，这饺子至于藏嘛
佟湘玉：愣着干啥呀，还不赶紧下饺子去
李大嘴：没了，我一共就包这么多
佟湘玉：额不想再说第二遍
李大嘴：那你啥意思啊
佟湘玉：额要吃饺子（地动山摇）
侯三：这办事效率就是高啊，咋又下出来了
佟湘玉：你看额像不像饺子
侯三：咋个意思
佟湘玉：你把额给活吃了吧
侯三：我就不爱吃面饼子，尤其那棒子面的，黄不拉叽，扁不拉叽
佟湘玉：展堂，点死他
白展堂：葵花…
侯三：咋的意思
佟湘玉：说得是梦话
侯三：那我走了啊，走了走了
李大嘴：掌柜的掌柜的，你是不是有啥把柄落他手里了
佟湘玉：没有，没有招过谁惹过谁，哪来的什么把柄
白展堂：我最后问你一遍啊，到底有没有
佟湘玉：说了没有就是没有，包你的饺子去
白展堂：我不包，谁爱包谁包（出去）
佟湘玉：大嘴，全靠你了
李大嘴：皮和馅都在厨房里，想吃自个儿包去
吕轻候：掌柜的，我可以帮你的
佟湘玉：好秀才
吕轻候：可是我不会包，呆会儿帮你尝尝吧
小贝：我也是，嫂子你辛苦了，记着包好了叫我一声啊
佟湘玉：下去吧，下去吧
吕轻候：掌柜的
佟湘玉：朕想一个人呆会儿，额这是造的什么孽哦

【大堂，晚】湘玉独自包着饺子
侯三：都这么晚了还没休息呢
佟湘玉：你来干啥
侯三：你放心我吃饱了，银子还给你，拿着吧
佟湘玉：你是不是喝高了，（侯三打嗝）额喝高了，额喝高了
侯三：我没想喊，这大过年的把雌雄双煞招过来我有病啊
佟湘玉：你还知道
侯三：过去的一年，你对俺们挺照顾，我们这心里都记着呢，行了，你忙着吧，拜拜
佟湘玉：不要再来了啊（收起银子）
白展堂：大馅饺子包着呢
佟湘玉：包着呢
白展堂：你的心情好着呢
佟湘玉：好得很
白展堂：雌雄双煞饿着呢
佟湘玉：饿到家了，谁是雌雄双煞？
白展堂：别跟我玩儿吃了吐这套啊，你不就因为这个被侯三讹上的嘛
佟湘玉：你咋知道的
白展堂：我咋知道，你以为他那么容易就还钱啊
佟湘玉：是你逼他还的
白展堂：不是逼，是通知，我跟他说了，再不还钱我就上衙门告他
佟湘玉：这不太好吧
白展堂：这有啥不好的呀，跟讲道理的人我们就跟人讲道理，不讲道理的人咱就用大明律跟他解决问题，
你说你连这点法律意识都没有，你还开啥店呐你
佟湘玉：你不知道，雌雄双煞恶得很
白展堂：再恶不还有我们给你顶着呢，你说说你，啥事都往自己身上揽，那还要我们三大老爷们干啥呀，
虽然说他俩不如我啊
佟湘玉：额知道
白展堂：你不是说了吗，在过去的一年里啊，大家风雨同舟，就你这样的，那叫什么风雨同舟啊
佟湘玉：下不为例
白展堂：光下不为例就行了？
佟湘玉：那你还想咋
白展堂：就因为你，这大过年的都没吃好饺子，你说该不该罚你
佟湘玉：该罚该罚，咋罚呀
白展堂：就罚你一年之内不许吃饺子啊
佟湘玉：不就是忍着不吃饺子嘛，（抹口水）有啥呢
白展堂：去去去，你不吃我们还吃呢，哈喇子都给我掉馅里了你

【湘玉房】
佟湘玉：打那以后，额就再也没有吃过饺子，有两回他们吃，额只能在一边看着，连饺子汤都没有喝上，
前几天做梦，梦见吃了一顿饺子，醒来一看，枕头都湿了
郭芙蓉：太夸张了吧，吃不上饺子也不至于哭啊
白展堂：哭啥，她说的是哈喇子
佟湘玉：眼泪也有，悔恨的泪，不信你看
白展堂：我看什么我看呐，说好一年一天都不能少，把饺子带走
大嘴把饺子拿走
佟湘玉：大嘴，大嘴，这可是韭菜馅的啊，呆会儿就得包出来，放到明天就串味儿了
李大嘴：串不了，我回去就把它包了，包完大家一块吃，除了你
佟湘玉：还有这个皮，我特意擀得很薄，过两遍水就可以了啊
吕轻候：没关系，薄了一样吃，吃不了就倒
李大嘴：你放心，我会把它们一个个地煮熟
白展堂：再一口口地把它吃下去
小贝：还得蘸正宗的山西老陈醋
佟湘玉：不要说了，饺子，可爱的饺子，湘玉不能亲自吃你们，呆会儿下了锅，你们一定要乖，一定要坚
持，千万不要露馅啊，让他们看笑话
白展堂：谁敢露馅啊，过来过来，把饺子给我放回去，放回去，谁敢露馅，大嘴，直接下油锅给我煎成韭
菜盒子，把饺子带走
佟湘玉：（拉住大嘴）饺子
李大嘴：干啥，松手松手
秀才开咬
李大嘴：哎呀妈呀，咬错了咬我手上了
争扯中饺子掉地上了
佟湘玉：为啥要糟蹋粮食嘛，额的饺子，薄皮大馅的韭菜饺子，额就是想吃顿饺子嘛，你们为什么下此毒
手，为什么呀？
吕轻候：经典台词，One, two, three, action
佟湘玉：额好悔呀，额从一开始就不应该嫁过来，如果额不嫁过来，额的夫君也不会死，如果额的夫君不
死，额也不会沦落到这么一个伤心的地方，如果不沦落到这么一个伤心的地方…
郭芙蓉：别嚎了，不就是顿饺子嘛，那就吃，明天就吃
白展堂：你啥意思
郭芙蓉：这事归根结底是我不好，我造的孽必须由我来收拾
佟湘玉：小郭～
郭芙蓉：我欠掌柜的一顿饺子，也欠大家一个新年，明天一天我全部还上
（掌柜的拾起饺子）
李大嘴：哎哎哎，
白展堂：拿走拿走

【偷食记】

【大堂，早】（大堂里张灯结彩，一派新年的气氛）
郭芙蓉：掌柜的过年好
佟湘玉：过年好过年好
小贝：嫂子过年好呀
佟湘玉：过年好过年好（小贝伸手）啥呀？
小贝：压岁钱呐
佟湘玉：过个年还这么破费，压岁钱谁定的规矩呀
小贝：抠门儿
佟湘玉：好好好，等着啊，小贝啊（掏钱）祝你在新的一年
小贝：（把钱抢走）别絮叨了
佟湘玉：新年贺词
小贝：你留着自己贺吧，我上学去了啊
佟湘玉：哎呀，这些都是谁弄来的
郭芙蓉：额呀，咋样啊？我说过啊，要还你们一个像像样样的新年，这只是一个开始而已
佟湘玉：后面还有节目呢
（小郭一声口哨，店外敲锣打鼓）
佟湘玉：这么长的队伍呀
郭芙蓉：对呀，是我连夜从十八里铺请来的，后面还有舞龙舞狮呢
佟湘玉：这得花不老少钱呢吧
郭芙蓉：花不了多少钱，这些灯啊，布啊，彩条啊，还有这些瓜果点心，以及外面的锣鼓队，舞龙队舞狮
队还有高跷队，再加上一些乱七八糟的东西，才二十几两，喂喂喂，你不会想赖帐吧
佟湘玉：额正有此意
郭芙蓉：你等会儿（一声口哨）别嚎了别嚎了，你的意思是这些都得由我来付钱（掌柜的点头），你这人
讲不讲理呀（小郭拍桌子），为了让你过好一个年，我整整一宿都没有睡啊，买东西联系人，买这个破灯
就跑了五里路呀，最后你跟我玩这个
佟湘玉：这样吧，咱把大家都找来投个票，认为钱应该由额来付，那额就付
郭芙蓉：无记名投票
佟湘玉：无记名就无记名，还没有见过你这么不讲理的人
……
吕轻候：郭芙蓉一票，郭芙蓉两票，佟湘玉一票，郭芙蓉三票，郭芙蓉四票（众人鼓掌）
佟湘玉：四票对一票，你还有什么问题吗
郭芙蓉：小贝还没有回来呐
白展堂：就算小贝回来了她投你，那也是四票对两票
郭芙蓉：咱还没有说投票规则呢，应该是谁得票多谁就算赢，就这么说定拉，钱由你来付
佟湘玉：额同意
众人：嗯？
佟湘玉：那额就是脑子进水了
郭芙蓉：掌柜的，我的好掌柜
白展堂：郝掌柜不在，跟飞龙谷喂猴呢
郭芙蓉：我不管，反正我身无分文，赤脚的不怕穿鞋的，你们自己看着办吧
佟湘玉：哎哟，你就是这么给额过年的呀
郭芙蓉：我就是想让大家高兴一下下了
李大嘴：你倒是高兴了，咱掌柜的咋办呢
佟湘玉：小郭啊，说句不中听的，钱不是问题，该花的怎么着都得花，问题在于你是不是真心诚意的，想
帮额们过一个年
郭芙蓉：我当然是了，我整整一宿都没有睡
佟湘玉：那你四处看一看，哪一样东西里有你自己的心血
白展堂：你看看，有一样吗
郭芙蓉：那你们还吃！瞧这宫灯，啊
李大嘴：是你亲手扎的吗
郭芙蓉：瞧这椒盐瓜子
佟湘玉：是你亲手，炒的吗
郭芙蓉：春联可是我亲手写的
吕轻候：（跑出门外看春联）过完猴年是鸡年，过完鸡年是狗年，横批，混过一年是一年
白展堂：您这也叫春联？
郭芙蓉：别吃了，不叫春联还能叫挽联啊，你看我不顺眼就直说好不好，没有必要这样打击报复
佟湘玉：小郭，额只问你一句，你觉得这个年额们过得开心吗？如果你觉得是，额就付钱给你
郭芙蓉：我钱都花出去了，那怎么办
白展堂：能退的退，不能退的，就留下（众人抢瓜果）
佟湘玉：不要动不要动，还抢呢，一个一个的吃没有吃相（擦掉嘴角的瓜子皮）损失额可以承担，但是你
必须要用自己的双手，来帮额们过一个像像样样的新年
郭芙蓉：我也想这样，可是，可是我就是怕
佟湘玉：怕什么呀，女儿当自强，只要努力就会成功，额相信你
郭芙蓉：这事包我身上拉
李大嘴：你说啥呢
白展堂：咋的了
李大嘴：她抢我台词
白展堂：抢就抢呗，又不是啥好玩意儿
李大嘴：葵花点穴手，你乐意啊
白展堂：这有啥的，子曾经曰过
吕轻候：I’m wrong I’m really wrong from the beginning. If I don’t married my husband will
never die， if my husband were not die I…
白展堂：等会儿，乱糟儿的说啥呢这是
李大嘴：不知道
佟湘玉：额错了，额真的错了，额从一开始就不应该嫁过来，如果额不嫁过来额的夫君也不会死，如果额
的夫君…
白展堂：你咋知道是这句呢
佟湘玉：因为额这句台词嘚啵嘚啵最经典，排山倒海！（把秀才排到后院）
众人：（扭捏状）嫂子~~~
佟湘玉：到此为止

【大堂，日】
郭芙蓉：金鸡…
吕轻候：报晓
郭芙蓉：谁要你插嘴了，问你了吗？
吕轻候：那啥，就是给你提个醒儿
郭芙蓉：用不着，我自己的事情自己会处理
（小郭开始写对联）
郭芙蓉：看什么看，没见过美女写春联啊
吕轻候：这个鸡的右边呐，不是三横是四横
郭芙蓉：是吗？要不你来写
吕轻候：好好，来，还是你写，你写你写，我给你准备浆糊去
郭芙蓉：用不着你倒浆糊啊，我在重申一遍，我自己的事自己会处理，用不着别人给我帮忙
吕轻候：呦呦呦，这个纸都写废了，要不我给你换一张（被小郭怒视）自己来，自己来
……
佟湘玉：金鸡报晓天下白，神猴挥棒世间清
郭芙蓉：横批，放倒一个算一个
佟湘玉：这，这还是挺有新意的
郭芙蓉：有眼力，要的就是新意，再瞧这个福字
佟湘玉：这是个福啊
郭芙蓉：对呀，我用行书隶书楷书草书各写了一遍，虽然难认了一点，但这叫四福临门
佟湘玉：是四喜临门吧
郭芙蓉：啊
佟湘玉：都一样，写的好
郭芙蓉：那我就贴上去了啊
佟湘玉：额帮你贴吧
郭芙蓉：不用不用
佟湘玉：哎哎哎，少抹点浆糊，千万不要贴歪了
郭芙蓉：知道知道，你再絮叨我就刷你脸上
（贴好春联）
郭芙蓉：啊～～
佟湘玉：咋，咋了呀
郭芙蓉：我上下联贴反了
佟湘玉：反了就反了，没有关系的
郭芙蓉：谁说没关系啊，让人看见还不笑话我（撕对联）放心吧，大不了重写，呦，福字没有贴，怪不得
觉得别扭（关门贴福字）感觉怎么样
佟湘玉：这回倒是没有贴反，但是额的这扇门
郭芙蓉：门怎么了，你怕打不开啊（推门而入）
佟湘玉：这样挺好，挺好的，要不你先去买点菜吧
郭芙蓉：买，买什么菜啊
佟湘玉：包饺子不先得买菜嘛
郭芙蓉：喔，那行那行，你帮我看着点啊，谁要敢动这个门，我就一掌拍死他
佟湘玉：你放心吧，烟花炮仗你自己看着买啊
郭芙蓉：知道知道了

【大堂，晚饭】
佟湘玉：咋回事情嘛，出去买个菜，买了一整天
李大嘴：不定又上哪儿玩去了呢
佟湘玉：来了
郭芙蓉：水
佟湘玉：你咋才回来呀，买的菜呢
郭芙蓉：今天来不及买了，明天一早再去吧
佟湘玉：你不是说只有一天嘛
郭芙蓉：计划赶不上变化（拿馒头吃）今天算是小年夜了，明天才正式过年
吕轻候：这些是什么东西啊
郭芙蓉：硝石
众人：嗯？
郭芙蓉：还有羊油，硫磺，木炭，砒霜
客人落跑
白展堂：回来，还没给钱呢
佟湘玉：算了算了，大过年的就当是积德行善了，你以后在店里不要再说砒霜，人家以为咱是开黑店，不
要再吃了（把小郭的馒头扔到店外）
郭芙蓉：我饿
白展堂：我问你，你到底要干啥
郭芙蓉：做炮仗啊，我出去转了一整天都没买着，过了季了，我只能买点儿原料回来自己做
佟湘玉：不用了吧
郭芙蓉：什么不用，大过年的没有炮仗怎么办，你们甭管这事包我身上，谁在第一集里跟我说过，做事情
靠的是手而不是嘴，如果老是光说不练，谁还会相信我提拔我，谁还会给我机会证明我呢
佟湘玉：额说过这样的话吗？
众人：没有没有没有
郭芙蓉：不承认是吧，小雷，回放！
（回放第一集）
郭芙蓉：我就是想干，我也不会呀
佟湘玉：不会干可以学嘛，没有人笑话你，做事情靠的是手而不是嘴，俗话说光说不练假把式，嘴上说得
天花乱坠，大道理一套一套，做起事情来啥都不会，时间一长，谁还会信任你提拔你，谁还会给你机会证
明你自己呢？
（回到20集）
佟湘玉：额那个话的意思是说…算了，想弄就弄吧，额豁出去了
郭芙蓉：（拿馒头被掌柜的拦住）干啥？
佟湘玉：砒霜，洗手
郭芙蓉：有那么严重吗？（舔十指，被众人BS）

【后院，晚】
郭芙蓉：我这个炮仗，威力不小喔，呆会儿点的时候你们就把耳朵捂严实了，炸聋了我可不负责啊
佟湘玉：你说啥
郭芙蓉：没啥，把眼睛睁大啊，看看我的大地春雷（点火）
佟湘玉：着了着了
白展堂：都冒烟了
小贝：咋还不响呢
（一炷香的工夫过去了）
（炮仗没响）
（又一炷香的工夫过去了）
（众人已睡着，炮仗还是没响）
郭芙蓉：咋回事，咋还没响呢，一硝二磺三木炭用上了呀
白展堂：还没响呢
李大嘴：还没响啊
小贝：我去看看啊
众人：不要命了你
小贝：那明明是个哑炮
郭芙蓉：不可能，还是我去，解铃还需系铃人，我要是有什么不测，麻烦各位转告我爹娘，芙儿下辈子再
做他们的女儿
众人：哎，回来回来
郭芙蓉：不行，我必须得去，几度风雨几度春秋
李大嘴：小郭，你真是条汉子
郭芙蓉：嗯？
李大嘴：你比汉子还汉子
吕轻候：能认识你，是我这辈子最大的荣幸
小贝：小郭姐姐，我的下一篇作文，题目就叫我最崇敬的人
郭芙蓉：是我吗
小贝：不是你
众人：嗯？
小贝：那还会是谁呢
白展堂：孩子说的多好啊
郭芙蓉：各位亲人，各位朋友，芙蓉去了
众人：去吧去吧，去吧去吧，没事儿的
（郭芙蓉拿起炮仗）
郭芙蓉：这这这，怎么不响呢
小贝：啊！
（小郭将炮仗扔到柴火堆里，众人躲磨石后面）
郭芙蓉：莫小贝！
佟湘玉：炮仗的事情到此为止，你只要把饺子包出来，这个年就算过好了
郭芙蓉：就等着吃我的薄皮大馅，三鲜饺子吧

【大堂，早】
佟湘玉：哎呀，这些都是你包的呀
郭芙蓉：从皮到馅，全都是本姑娘我一个人弄的
佟湘玉：哎呀，小郭呀，谁要是娶了你（看见小郭用浆糊粘饺子，无语）
郭芙蓉：娶了我怎么了，说呀
佟湘玉：娶了你还是挺有挑战性的
郭芙蓉：什么意思啊
佟湘玉：这些饺子全都是这么粘起来的？
郭芙蓉：对呀，你放心，这个浆糊我是拿粥熬出来的，特别的香，不信你尝一下
佟湘玉：不用了不用了，额已经吃过早饭了，你为啥不直接包
郭芙蓉：包不上，和的面太硬了，都捏不起来，你看你看
佟湘玉：你为啥不用大嘴和的面呢
郭芙蓉：我用不着，自己的事自己会处理，用不着别人帮忙
佟湘玉：你要是这么粘，下了锅还不都散开了
郭芙蓉：不会啊，我有这个
佟湘玉：棉线？
郭芙蓉：对啊，我把每个饺子都用棉线穿上边，你们吃的时候要记住吐出来啊，就像吃粽子一样很好玩的
佟湘玉：你为啥不用鱼线呢，煮熟了钓上来，直接放到嘴里头
郭芙蓉：哪里有鱼线，我现在就去买
佟湘玉：你慢慢粘吧，额等着吃呢
郭芙蓉：不要太着急
佟湘玉：这哪是饺子，分明是鱼饵，等着吃啊

【大堂，日】
白展堂：来来来，一会儿放点醋
佟湘玉：听着，这是小郭第一次包饺子，不管好吃不好吃，大家都来捧个场，千万不要打击她的积极性
吕轻候：未必会很难吃的嘛
白展堂：是吗，那好，我给你展示一下，这，就是小郭和的馅
吕轻候：这不挺好的嘛
白展堂：好吗？你来看啊，这个东西学名叫做猪皮，上面还连着几丝晶莹的毛发
李大嘴：还有这个，学名叫做白菜根，上面还沾着几粒春泥
佟湘玉：以及这几块醒目的土豆皮，以及带着壳的虾仁
吕轻候：这还能吃吗
佟湘玉：不能吃也要硬吃，否则这事就没有完了，大家千万不要露馅啊
郭芙蓉：饺子到，先下了一盘，你们先尝一下，谁先来
众人：（互相推脱）你先你先，你先来
郭芙蓉：哎呀，别吵了，一看就没有吃过好东西，我做的饺子我决定，老白，赏你的，先吃
白展堂：哎呀，还是小郭心疼人啊（一口咽下一个饺子）
郭芙蓉：你不要忘了吐丝啊
白展堂：吐什么丝
郭芙蓉：我那个饺子上缠着棉线呐
白展堂：问题是我已经咽下去了
郭芙蓉：喂，我这么好吃的饺子，你做出这么痛苦的表情
佟湘玉：这可咋办呀，要不要看医生，想不想吐
郭芙蓉：够了够了，一根棉线而已，至于嘛，我看看
佟湘玉：闹个肚子也够受的呀
郭芙蓉：那是他自找的，嚼都不嚼你就往下咽，你是不是嫌我的饺子很难吃啊
白展堂：没有啊，我吃饭一直都这样
郭芙蓉：那就再吃两个给我看看，我看着你吃，吃
李大嘴：哎呀，这小郭
白展堂：好好好，吃，吃啊（吃了一口）哎呀妈呀，这饺子味儿不错，不信你尝尝，你们尝尝，哎呀，好
吃，咋样？
李大嘴：哎呀妈呀，郭儿，你这手艺你不当厨子你太可惜了
吕轻候：我尝尝，子要是尝过你的饺子，这个论语就改成论饺子
佟湘玉：额尝尝，额尝尝，小郭，谁要是娶了你，就算是行善积德了
郭芙蓉：什么意思啊？（众人跑到门口狂吐）怎么了？干什么？
某食客：还让不让人吃饭了
佟湘玉：对不起，实在对不起，千万不要过来
白展堂：郭儿，实在对不住了，我们已经尽力了
李大嘴：郭儿，你这饺子做的
郭芙蓉：是什么
李大嘴：那个外形还是不错，值得鼓励
吕轻候：先用这个浆糊粘，再用棉线穿，还是蛮有创意的
佟湘玉：这次不行，下次一定会做得更好啊，相信自己
郭芙蓉：没有下次了，你说过，只要努力就能成功，事实证明你错了
佟湘玉：额没有错啊，是你自己理解错了
郭芙蓉：这些饺子，还不足以说明问题吗
佟湘玉：前两天你老说，这是我自己的事情起我自己会处理好，用不着别人帮忙，好啊，如果你确实行，
那就啥问题都没有了，可事实证明你确实不行，在这种情况下你就不能一意孤行，拒绝大家友善的帮忙
众人：是啊，
郭芙蓉：你说的女儿当自强哎
佟湘玉：额说的自强，而不是自负
郭芙蓉：有什么区别吗
佟湘玉：自强的人，是想的如何把事情做好，而自负的人，想的是如何把自己的面子保住，你觉得你是属
于哪一种呢？
众人：哪一种，哪一种
郭芙蓉：这些饺子真有那么难吃吗
白展堂：基本已经到了难吃最高境界，妈呀，不对劲啊（吐丝）
郭芙蓉：李大嘴！
白展堂：叫你呢
李大嘴：干啥呀
郭芙蓉：能教我和面吗
李大嘴：妈呀，吓死我了，我还以为你让我把饺子都吃了呢，没问题
郭芙蓉：快点呐
（佟白吕狂吐丝）

【厨房】
李大嘴：（抱着柴火进来，其中含那个哑炮）赶紧的，赶紧水开了啊
郭芙蓉：来了来了来了，所有饺子都在这儿了
李大嘴：你帮我看会儿，我上个厕所
郭芙蓉：行行行
李大嘴：记得添点柴禾啊
郭芙蓉：知道知道，你快去快回啊
（小郭下饺子，添柴禾）

【大堂】
佟湘玉：大半年都没有吃饺子，都忘了啥味道了，回头上了桌谁都不要跟额抢啊
白展堂：不跟你抢不跟你抢
佟湘玉：额一口气吃八十个
（爆炸声响起，小郭黑头土脸出来）
小贝：我的妈呀
白展堂：哎呀我的妈呀
佟湘玉：额的神啊，上帝老天爷，你咋了这是
郭芙蓉：你说什么？
佟湘玉：你没事吧
郭芙蓉：我没有事啊，就是那些饺子啊
佟湘玉：饺子咋了
郭芙蓉：跟灶台一起牺牲了
佟湘玉：额的灶王爷，额的饺子
郭芙蓉：（笑）新年好，灶王爷保佑，恭喜发财，呵呵

第二十一回
寻短见老吴见魔女
赌怨气小郭教武功

[夜，大堂]
（众人在做梦）
白展堂：不是，不是我！什么盗圣，我早就改邪归正了！
[女寝]
小贝：追我呀，追我呀。（笑着把手放到郭身上）
郭芙蓉：娘，我要回家。
[佟房中]
（闪电划过）
佟湘玉：又要下雨了，烦死人了。（把被子蒙住头）

[客栈外面]
（导游领着一群现代人走过来）
导游（举着小旗子）：哎，大家跟着我走。
（众游客指指点点，说说笑笑）
导游（把手指放到嘴边）：嘘~各位游客，这里就是传说中的七侠镇。距离我们生活的年代有七百四十多年，我们这次的武侠七日游，也将在
这里划上完美的句号。
众游客：啊？这么快就玩完啦？
导游：如果大家意犹未尽，回去之后，还可以拨打我们的免费800电话，或者上网查询。
男游客甲：别说啦，有这功夫啊，（回头对游客们）还不如让我们多玩一会儿呢！
众游客：是啊。
导游：OK，这一站，我们将会见到传说中的盗圣白玉汤。
众游客：啊？啊~（跳起来叫着欢呼）
导游：以及少女时代的莫小贝。
（众游客愣住）
吴（指着导游）：你说谁？
导游：莫小贝呀。
女游客甲：这……来之前你不是说没有危险吗？怎么……
导游：诸位请放心，莫小贝现在才刚刚十岁，还不具备杀伤力。
女游客乙：那怎么行呢，万一她凶性大发爆发起来伤人怎么办呐！
（导游愣了一下）
女游客丙（指着导游）：退钱退钱！
众游客：对！退钱退钱！
导游（为难地）：退钱可不行，这回光是租时光大巴就已经严重超支了。
男游客乙：不退钱就上315投诉他们！
众游客：没错，投诉他们！
导游（摆手）：别别别，要不这样，如果各位有兴趣的话，我把最后一站换为文化之旅。带领大家去拜访这个时代的文学家还有艺术家。
男游客丙：那是人家余老师干的活儿，咱干了，让人家喝西北风去啊！
女游客丁（站出来面朝游客）：要我说，还不如再看一次西门吹雪和叶孤城的决斗。
男游客丁：那你不都看过了吗？
女游客丁：上回不是光顾着看，忘拍照片了嘛。
男游客戊：那多没意思啊，要我说，咱们还不如去看洪七公和欧阳锋的那场决斗呢。
男游客丁：那场可打了好几天呐，又是在大雪山，你不怕被冻着吗？
男游客戊：冻着就冻着呗，反正还能看到杨过呢。
众游客：啊！（又一次欢呼）
导游：那怎么着，到底是叶孤城还是杨过？
众游客：您说呢？
导游：我个人比较喜欢杨过，但是单位时间有点不够。
众游客：那就叶孤城吧！
导游（一扬手中的旗子）：OK.Let’s go!
众游客（转身走）：go! go！
导游（对在角落里的吴）：哎，吴先生。
吴：我要留下来，让他们去吧。
（众游客又聚过来）
导游：你，决定了吗？
吴：确定了。到时候你别忘了来接我。
（导游做了个手势，示意众游客先走。众离开）
导游：那行，明天八点，我们在这碰头。这是你的花销。（掏出几两银子给吴）
吴：谢谢。
导游：你必须穿上那个年代的服装，不能做出有任何影响或者改变历史的行为。你的明白？
吴：完全明白。
导游（对刚走不远的众游客）：OK.Let’s go!
众游客：go!
（众游客及导游出）
（吴凝视着同福客栈）
[大堂 早晨]
（场面转换到吴穿上古装的样子，吴戴上帽子，敲门）
（鸡叫）
白（整理好被褥，走向大门）：谁呀，这么早，等会儿！（开门）哟，客官是打尖还是住店？
吴（抱拳）：来找个人。
白展堂：找谁呀
吴：莫小贝，她在吗？
（白回头，见佟下楼）
佟（对吴）：这么一大早就来客人啦？里边请，里边请。
白展堂：不是来住店的，找小贝的。
佟湘玉：小贝又咋啦？
白展堂：我哪儿知道。
佟（对吴）：是不是偷吃你家东西了？还是把你娃给打了？
吴：我只是想来见见她，就是想见见她。
佟（看看白）：哎哟，她有啥好见的嘛。
（吴准备进门）
佟湘玉：快出去！
（吴差点跌倒，连忙扒住门。掏出银子来扔了出去）
佟（一把接住）：这边请，这边请。
（佟白吴往后院走）
佟（撩开门帘）：这边请，来来来这边请。

[后院]
白（悄声对佟）：这人我看着有点儿别扭，啥人也不知道你就拿人银子。
佟（对白）：我下次不拿了。（对吴）来来来，这边请，在里头。
（听到郭和莫的争吵声）

[女寝]
郭芙蓉：你以为我爱给你洗啊！
（佟白吴进来，郭在给莫洗脸）
小贝：你轻点儿，我头晕！
郭（看着镜头，手不停地用毛巾擦莫脸）：这是谁呀这是。
莫（抢过毛巾）：给我你！
（白偷偷比画着手指，随时准备点吴。吴呆呆地看着莫）
郭（发觉毛巾被抢）：干什么？
小贝：我自己洗！不用你给我洗！
郭（抢回来重新准备洗）：你嫂子让我给你洗的。
莫（甩开毛巾）：那你弄疼我了你！
郭芙蓉：我手还疼了！
（莫开始抢毛巾，一边抢一边打郭）
郭芙蓉：干什么！干什么！（被莫推倒在床上）哎哟哟，差不多得了啊！（莫不住手）哎呀掌柜的！
佟（跑过去拉开两人）：哎哟，你们俩不要再打了，不要打了！（拉起小贝往吴这边走）
莫（对还在床上的郭）：你别睡我枕头你！
佟湘玉：小贝过来。
莫（把毛巾往盆里一甩）：给我洗脸！
（郭跟在两人后面）
佟（拿扇子指了指莫）：这就是小贝。
吴：就是她？
佟湘玉：啊，对呀。你不认识她呀？
吴：认识。（掏出烟来）
小贝：他是谁呀嫂子？
吴（拿出打火机点着烟抽了一口）：镇静。
（众奇怪地看着吴）
小贝：他在干吗呢？
（白闻着闻着露出难受的表情）
佟（用扇子捂住嘴巴）：啥味道？
郭（指着吴叫）：子夜迷魂香！
佟小贝：啊？
佟湘玉：来着不善，展堂点他！
白（跳起来）：葵花点穴手！
郭（从后面跑过来）：闪开！排山倒海~
吴：啊！狠一点，再来一掌多好啊！

[后院]
（吴被绑在磨上）
吴（咳嗽着抬起头）：要排还不如排重一点儿，死了。活着比死了还难受。
白（夹着烟研究）：以我的经验，（众人聚过来）没看出来。
众：切！
郭芙蓉：你你你到底是什么人？说！
吴：普通游客，身上有蓝天旅行社的发票。（用头示意在衣服里）
（白跑过去拿）
吴：身份证、驾照。
（白拿出来一堆证件，众聚过来。白和佟一张张翻着）
吴：旅行知音卡，阳光旅行需知。
郭芙蓉：等等等，什么旅行？
吴：哎呀，就是……哎，你刚才使的是不是降龙十八掌啊？
郭芙蓉：姑奶奶这招叫芙蓉惊涛掌，跟降龙十八掌是两码事儿。
吴：哦。
佟湘玉：你找小贝，到底是想干啥嘛？
吴：我就是慕名而来，想见见她。
佟湘玉：你是说，小贝在江湖上现在已经小有名气了？
吴：她岂止是小有名气，她简直就是威震四海啊。
（莫高兴地望望郭）
白展堂：你拉倒吧你呀，还威震四海呢，她都快成这四害了。
（莫不高兴地瞪着白）
佟湘玉：不至于，不至于。
郭芙蓉：区区一个衡山派的掌门，她有那么震吗？（甩开莫的手）
（莫生气地把郭搭在她肩上的手拿开）
吴：我今天来就是冲着她的名声，我呢，想跟她合个影。
众（不解）：合个影？
吴：你们不懂，就是俩个影子呀合在一起。那样显得亲切。
佟（指了指吴）：展堂，给他松绑。
吴：快松绑！
白（一边松绑一边说）：我告诉你啊，老实点儿，不老实接着点你！
吴（站起来）：乡党，我能不能单独跟她呆会儿？
佟湘玉：不能。
（郭抱紧莫）
吴：能不能？
佟湘玉：不能！
吴（掏出银子来丢给佟）：乡党，能不能？
佟（接住）：能！就呆一会儿啊！
（众快速撤退）
小贝：哎哎哎，你们别走啊
郭（回头）：站好了，找我排你啊！
小贝：啊？哎！
吴：小莫，小莫！
（两人绕着磨盘转）
小贝：哎呀~哎呀~
吴（双手抱拳）：莫大侠！
（两人刚好面对面站着，中间隔着磨盘）
莫（指了一下）：你就在那儿说就行了。
吴（前倾在磨盘上）：就在这儿说。（招手示意莫往前靠一点）会武功吗？
小贝：嗯，以前学过，不过都忘啦。
吴：那怎么不学呢？
小贝：学那干吗？齁累齁累的。再说了，我学武功干吗使啊？
吴：杀人嘛。
小贝：啊？
吴：不不不，杀坏人，行侠仗义，劫富济贫。
小贝：得了吧，我这么贫，谁济过我呀？
吴（回头）：这孩子，什么事也不懂。（不再前倾）你说我这旅行费不就白花了吗？（坐下来，掏出一个小瓶子，倒了一粒吃下去。）
（莫一见有吃的，赶紧跑到吴身边）
小贝：你吃什么呢？
吴（拧上盖子）：果味维C。
（莫舔了舔舌头，咽着口水，盯着瓶子看。吴笑笑，倒出一粒给莫）
莫（吃下去）：嗯，酸酸的。你吃这干吗？
吴：医生说我长年患有精神抑郁症，让我长期服用果味维C，可以促进新陈代谢，提高自身免疫力。
（吴说话期间，莫还在咂吧嘴）
莫（摇头）：听不懂。
吴（举起瓶子）：想要吗？
莫（点头）：嗯，想要。
吴：那你要学会了武功，我就把它都给你。
小贝：那我要学不会呢？
吴：学不会，香蕉的比苹果味好，苹果味儿比桔子味的好。（回头看莫）
莫（跑出去）：你等着啊，你等着啊！

[大堂]
（郭在扫地）
小贝：小郭姐姐，小郭姐姐！
郭芙蓉：干吗？
小贝：你能不能教我两手啊？

[场面切换到后院]
（莫扎着马步，郭在教她武功）
郭（围着莫看）：扎马，就要有个扎马的样子。不要松松垮垮的，背挺起来！收腹，站稳了！
小贝：已经挺稳的啦，（郭踢莫了一下）你踢我干吗？
郭芙蓉：这就叫扎稳啦？力从地起，你的脚不把地巴住了，它力从哪儿来啊？
（吴看见了，偷偷往莫这边走过来）
小贝：丹田喽，内练一口气，外练筋骨皮。
郭芙蓉：什么乱七八糟的，谁教你的？
（吴越走越近）
小贝：我嫂子。力从地起之后呢？
郭（扎起马步示范）：汇聚丹田！（双手伸直）
莫（学郭）：汇聚丹田！
郭（手从侧面打开）：灌注全身！
小贝：灌注全身！
郭芙蓉：排山倒海~
（吴快速走到莫边上）
小贝：排山倒海~（刚好打在吴身上）
（两人定住，郭呆呆地看了看吴又看了看莫。吴紧闭双眼，莫突然哭起来）
莫（哭着保持着姿势移过来）：不行了，我的手不能动了！嫂子~~~~~
（郭扶着莫赶紧出后院）
吴（支撑着坐到磨盘边，检查脉搏）：脉搏正常没事儿啊，我还活着？（四处看看）让莫小贝拍了一掌我居然还活着？死，怎么就这么难呐
。

[大堂]
（佟在给莫擦药，莫依然哭着。郭站在边上，伸手摸了摸莫的手）
佟湘玉：看你这个人也是的，你不会教就不要乱教嘛！看把娃疼的！
（白端菜上来）
郭芙蓉：是她主动让我教她的啦。
（佟拿手绢给莫擦眼泪）
白（指着莫）：还学不学武功了？
莫（带着哭腔）：打死我也不学了……
白展堂：掌柜的，吃饭了。
佟湘玉：娃都成这样了，还吃啥饭嘛！
白（指了指莫）：活该！
佟（叫起来）：说啥的吗！
白展堂：学武功需要天赋。
佟湘玉：我娃天赋好得很，就是不爱学！
白展堂：对，不爱学，行行行。（坐下来）不识好人心，我自己吃。
佟湘玉：你还不信是吧？不信你就教，你教啥她就会啥。来来来，现在就教！（拉起莫）
郭（阻拦）：哎哎哎！
小贝：我不学了！
佟（点着莫）：小贝我跟你说，咱不蒸馒头争口气！过来跟他学！
白（把筷子一按）：我还真就不信了，来来来，过来过来！过来跟我学！（故意没力气慢慢地）指如疾风，势如闪电。
佟（吹灭了碗里的灯）：玩真的！
白（迅速有力）：指如疾风！
小贝：指如疾风！
白展堂：势如闪电！
小贝：势如闪电！
（吴又偷偷过来）
白展堂：指如疾风！
小贝：指如疾风！
白展堂：势如闪电！
小贝：势如闪电！
白展堂：指如疾风！
小贝：指如疾风！
白展堂：势如闪电！
小贝：势如闪电！
（一指头点在吴身上，弯着点了上去。莫的脸上表现出难受极了）
佟（走过来）：咋了？
莫（开始哭）：哎呀，我的手指头！
佟（惊讶地）：骨头都弯了？（对吴）咋回事吗？快点带她看医生！回来再跟你算帐！
白展堂：这跟我有什么关系啊？
（佟郭莫出大门）
白（指着吴）：我问你，到底干什么来了？
吴（站起来）：找死！
白展堂：找死从这往西有个西凉河！
吴：我会游泳，最擅长潜泳！
白展堂：那你就跳崖！
吴：我跳过楼，被穿堂风给吹回来了！
白展堂：那你就喝瓶毒药！
吴：喝过全假冒伪劣的！
白展堂：那你就找根绳子，结实点的！
吴：我找过，上吊吊到一半地震了，楼塌了，腿砸折了！现在阴天下雨还疼呢！
白展堂：那你就……（一时语塞，哭着拿头砸柱子）大哥，你还有什么办法没试过？
（吴走到桌边准备喝酒）
白展堂：干什么呢！
（白摊出手来，吴放下酒杯，掏出银子给白）
白展堂：喝吧。
吴（连喝两杯酒，坐下）：你怎么称呼啊？
白展堂：小的姓白。
吴（吃惊地站起来）：你就是传说中的盗圣白玉汤？
白（同样惊讶地后退，四下看看，压低声音）：你怎么知道的？人家都管我叫白展堂！你是谁？
吴：姓吴。
白展堂：叫什么？
吴：名守义。
白展堂：他不会是六扇门的人吧？
吴：什么六扇门？我家住在德胜门，工作在地安门，新买的房子在朝阳门。京城知道吗？
白展堂：京城？那是好地儿啊！（坐下来）
吴（坐下）：是好地方，可是爱人还是走了。（倒酒）
白展堂：上哪儿了？
吴：上海。
白展堂：上海？上海在哪儿？
吴：小城市，离杭州不远。
白展堂：哦。
吴：她原来说去上学，可谁知，一去不复还呐。
白展堂：那她不回来你去啊！
吴（准备喝酒）：我去，我工作怎么办？房子怎么办？户口、公积金、劳保、保险还有看病统筹，唉。
白展堂：兄弟，就为这个你就不想活了？
吴：兄弟呀，两个相爱的人，相隔千里见不上面，这还不惨吗？
白展堂：差远了，我跟你说我们佟掌柜的，千里迢迢嫁到这儿，新郎官连面儿都没见着，咣当，就成寡妇了。再说吕秀才，你知道他祖上是干吗
的吗？（吴靠过来）知府啊，他年年考年年不中，连祖产都给卖了，明年还得接着考，他不比你惨？再说李大嘴……

[场面换到晚上]
（白哭着说自己）
白（哭着）：三年了，想见我又不敢见。人家是谁呀，天下第一女捕头。可我呢？有时候我就在想啊，如果能听听她的声音也好啊，总算有
个念相……
吴（捂着嘴）：人都不在一起了，还要啥念相？
白展堂：人活着，就图个念相。没钱的时候，希望有钱；生病的时候，希望健康；孤独的时候，希望幸福。人正是因为有了念相，（用酒杯敲桌
子）才有了生活的勇气呀！
吴（拉住白）：啥勇气？
白展堂：实现梦想的勇气啊，暂时分开算得了啥呀？只要你们彼此还喜欢，把心思用到了，总会有团聚的那一天！
吴（抓住白的手）：兄弟呀，有你这番话，今天我这旅游费就没有白掏！明天我就去上海找她去！
白吴（举起酒杯）：干！
吴：我咋看你说话，像哲人。
白展堂：啥哲人呐，我就是一贼人。
吴：贼人？
白展堂：啊，就是偶尔抓贼的人。哎我说，你大老远来的到底是为了啥呀？
吴（倒酒）：找死。（白跌到桌子底下去）兄弟，我自杀多少次是想死死不成啊，思来想去，只有这个女魔头能成全我。（指着后院的方向
）
白（看了看后院）：哪个女魔头啊，我们这儿有仨女的呢。
吴：莫小贝！
白展堂：莫小贝？
吴：她杀人如麻，嗜血成性。她杀死的人，能组成一个小国家！
白展堂：你这听谁说的？
吴：武侠时光探险指南上说的。（掏出一个小册子）不信你瞅瞅：赤焰狂魔莫小贝，武功系数十，危险系数十，遭遇之后的生还系数。（用
手比画出一个零）
白（把册子一扔）：啥乱七八糟的玩意！（指着吴）你肯定喝多了！来来来！
（两人干杯）
吴：兄弟呀。往日我是借酒浇愁，今天这酒我是越喝越明白了。
（一女子开门冲进来，拉着吴）
女子：走走走，赶紧走！
吴：什么事儿，风风火火的。
女子：出门再说！
吴（对白）：一会儿我还回来！
（女子把吴拉出门）
吴（甩开女子的手）：我还没喝完呐，你拽我干什么！
女子：你还有心情喝酒啊！
吴：出什么事儿了？
女子：他们找叶孤城拍照，动作太慢，被人家发现啦！
吴：发现就发现呗，那又怎么了？
女子：眼前突然出现这么多人，你不害怕？叶孤城吓得心脏病突发啦！决斗的赢家本来是他，现在变成了西门吹雪！
吴：这就叫改变历史进程，对吗？
女子：这倒无所谓，最多吊销营业执照。你这可就麻烦大了！
吴：我怎么了？
女子：你强行改变莫小贝的习武进程，导致她对练武失去信心，最终选择弃武从文！
吴：那不挺好吗？
女子：好什么呀，我不跟你说了！
吴：难道莫小贝变成一个杀人女魔头你就高兴了？
女子：你留这话对时间委员会解释吧！
吴：你……（面对镜头）观众朋友们，本故事涉及到的所有历史事件与历史人物，纯属虚构。（扬手）再见！
女子（跳到吴身边）：拜拜！
（闪电划过，二人不见了）
白（出来）：兄弟，酒还没喝完呢，哎？人呐？（低头看见维生素的小瓶子，捡起来仔细看了看）
[早 大堂]
（鸡叫）
（郭和佟在算帐，白从后院出来，莫抢他手里的瓶子）
小贝：你给我你给我！
白（指着莫）：别吵！别吵！我告诉你啊，就给一粒！
（二人来到桌子边，白拧开盖子给了莫一粒）
白展堂：不许咽啊，含着吃！（对郭佟）你们俩过来。
（郭佟到桌边）
白展堂：知道昨晚那人是谁吗？
郭芙蓉：谁呀？
白展堂：西门吹雪！
郭（看了一眼佟）：不会吧？胡说八道！西门吹雪要活到现在，至少也得五张多了！
（莫跑到郭这一边来）
白展堂：没有根据，我怎么可能胡乱说呢？
佟湘玉：你有啥根据嘛？
白展堂：昨天晚上那三道闪电都见着了吧？（三人点头，白退到门口）三十年前，叶孤城和西门吹雪决斗的时候，（指天空）天空上也是嚓嚓嚓
三道闪电，叶孤城当场气绝身亡，（回到桌边坐下）身上连点伤痕都没有。
郭（拍桌子）：我知道，这就是传说中的天外飞仙~（做小鸟飞的动作）
白展堂：他昨天刚使完这招，我就出去了，别说人，连人影都没见着！你们见过这种轻功吗？
（三人摇头）
白展堂：知道西门吹雪为什么武功那么高吗？
（三人先是摇头，莫突然想起来，靠近白）
小贝：因为他有严重抑郁症，所以呢他必须每天补充维生素C，能提高人体免疫力，还能促进新陈代谢！（一下子抢过瓶子，往外跑去，跑到半
路上突然跌倒）哎哟~哎哟我的脚！（支撑着爬到坎儿上坐下来）
佟湘玉：装的。
莫（哭着）：嫂子你快过来呀！
（三人起身跑过去看）
白展堂：好像是真的！
小贝：哎呀不行了~疼死了，疼疼疼！
（佟跑过去拿起莫的脚仔细看）
郭芙蓉：来来来，看看！哎哟，你个笨孩子！
佟湘玉：看来这个娃还真不是块练武功的材料~
郭芙蓉：那可怎么办呀？
佟湘玉：咋办呀，多补充点维生素C呗~
（郭白对视一眼，开始抢莫的瓶子）
小贝：哎哎，给我，这是我的！
——缉凶记——
（场面转到莫在洗衣服，郭坐在一边嗑瓜子一边看）
郭芙蓉：不要光搓，再加点皂角粉。注意领口啊！哎呀，我说的是领口不是袖口！（扔了个瓜子壳过去）
莫（气得把衣服丢下）：要不你来！
郭芙蓉：哎你什么态度啊，不想洗别洗啊！
小贝：这可是你说的，我回屋做功课去喽~
郭（唱）：小呀嘛小姑娘，背起那书包上学堂。（莫慢慢回头）把她那先生踹呀，还不敢对人讲。
莫（回过来，指着郭）：喂喂！
郭芙蓉：喂什么喂！
莫（坐下来）：我洗！我洗还不行吗？
郭芙蓉：这就对了嘛，洗完了，再把被子晒一下下~再把地扫一下下~再把桌子擦一下下~再把碗洗一下下~再把柴劈一下下~
莫（丢下衣服，对着郭）：我全干了，你干什么呀？
郭芙蓉：我负责监督你喽！
（莫回过头来瞪着郭）
郭芙蓉：喂喂喂，殴打先生的不是我吧？
（佟进来）
佟湘玉：殴打先生？
莫（惊慌地）：啊？我没有！不信你问她！（指郭）
郭芙蓉：是是，不是殴打，就是轻轻地踹了两脚。
（佟伸脚准备踹莫）
莫（叫）：我没有！先生叫我动手的嘛。
佟湘玉：你还学会撒谎了？
郭芙蓉：没有没有，真的是先生的意思。
佟（坐到井边）：你说！
小贝：我跟小郭姐姐学了两招，正跟同学们展示呢。先生过来，说我这是花拳绣腿，不堪大用。同学们一起哄，先生就叫我随便招呼，我就…
…
佟湘玉：你就咋了？
小贝：我真没想到先生他身子骨那么弱……
郭芙蓉：也不算太弱，还能说话呢。（学先生受伤后的样子，捂着胸口）‘小贝同学的武功真的不错。’（满天吐血状）哈哈哈哈……
（佟瞪着郭）
郭（赶紧严肃起来）：咳……太不像话了，下回动手轻一点啊。
佟（对郭）：还有下一回？（对莫）我告诉你，这一辈子都不要想学武功啦！
小贝：我本来就没想学嘛，上次也是你们逼我学的！
佟湘玉：那好，把你刚学的武功全都忘了，一点都不许剩下！
郭（往前走了走）：这话我不爱听，闯荡江湖，靠的是什么呀？
佟（对郭）：谁说她要闯荡江湖了？
郭（又走回来）：掌柜的，小贝迟早是要长大的。
佟（望着莫）：等她长大了，我给她寻摸一个婆家，直接就从这个门送进那个门，（用扇子比画着）连轿子都不用出。
郭芙蓉：那，那她婆家要是欺负她怎么办？
佟湘玉：我找的婆家……（对郭笑，对莫）就是受了欺负也得忍着嘛。
小贝：那要忍不住怎么办？
佟湘玉：忍不住也得忍，这就是女人。
郭芙蓉：喂，女人就不是人？女人就得逆来顺受挨打挨骂都不吭声？
莫（指着佟）：敢情她没受过欺负！
郭（走到莫这边，笑着）：她倒是想，她没这个机会。
郭小贝：哈哈哈哈……
佟（标准普通话）：郭芙蓉！
郭（收敛了一点）：咳，咱也不用跟她废话，不学就不学呗！反正将来吃了苦，咱恨她一辈子！（拉莫起来往大堂走）
莫（回头对佟）：还有下辈子！
（走到门帘前）
郭小贝：还有下下下辈子！
佟湘玉：等等，学不学武功我说了不算，咱投票！
郭小贝：投票！
（三人出）

[大堂]
（众人都坐在桌边）
佟湘玉：同意小贝学武功的请举手！
（除佟外都举手了）
佟湘玉：老白！
白展堂：咳……（放下手）
佟湘玉：大嘴！
李：咳……（也放下手）
佟湘玉：秀才！
吕轻侯：咳……（准备放下去）
郭芙蓉：咳！！
（吕连忙举起手，走到郭一边去，郭得意地看了看佟）
吕轻侯：活到老，学到老。学门手艺，没坏处的。
郭（碰了碰吕）：少废话！三比三，怎么办？
佟湘玉：要不，再扩大一下投票范围。（站起来，对着食客们）同意小贝学武功的请举手！（没人举手，佟坐下来，对着郭）没有。
郭（不服气）：他们不是店里的人，不算数的。
白展堂：怎么不是店里的人呐？人家天天在你店里吃饭不是店里人？（站起来指着食客）小安！（镜头转到一食客）小李！（又是一食客）小柳
！（一食客）小邓！（一食客）小齐！（一食客）大帅！（食客）小郭！（食客）还有老马！（食客）小马！（食客）又换衣服又调座位，
生怕让人看出是熟脸，容易吗？这哥几个！（指食客们）
（众鼓掌）
李：是是，小郭你说你较啥真啊，麻不麻烦呐！
燕（进来）：有麻烦找小六啊，否则当嘛捕快？
佟湘玉：小六你来的正好，坐坐坐。帮我们投个票，同意小贝学武功吗？
燕：我要说同意，有好处没有？
众：没有！
燕：那就同意！
众：嗯？
燕：学武功又不是坏事干吗不同意？
郭（拍拍燕的肩膀）：听听，什么才叫微言大义！重新投票！同意小贝学武的举手！（吕没举手，但是郭没有看见）哈哈哈，四比三咧，怎
么样？
佟白李：哈哈哈~
佟湘玉：确实是四比三，你再好好看看。（拿手划了一下）
白李：好好看看。
郭（四下看看，看见吕没有举手）：吕轻侯~
吕（走到佟这一边）：我现在突然觉得呀，学武功会助长暴力情绪，这对孩子的成长是没有好处的！大家可以仔细想一想，如果学武功那么
好，子为什么不学呢？
（众互相看了看）

[不知道过了多长时间]
（大家都快睡着了，只有吕还在拿着书讲得津津有味）
吕轻侯：吕布大家都知道的，武功非常高，对吧？结果呢？嗯？教训呐，血的教训呐！前朝有位词人曾经曰过……
佟（站起来一拍桌子）：够啦！
（大家都惊醒了）
佟（坐下来）：秀才说得非常好，那么多年的圣贤书……
郭（指了指秀才）：都读到狗肚子里去了！
吕（急了）：你说啥说啥？
郭芙蓉：本来就是嘛，（点着莫）你不让小贝学武功，不就是怕她欺负你吗？
吕轻侯：哈哈哈，我怕她？（扇莫）吡吡~（莫回头瞪着吕，吕赶紧后退）没事儿没事儿~
郭芙蓉：怕就怕，没关系的。百无一用是书生~哈哈，我们不会看不起你的，反而会很同情你的。
（郭莫笑）
吕（气得一挥手）：用不着！我怕什么了？小贝，好好学，没关系的，我支持你！
（四人举手）
郭芙蓉：哎~怎么样？哈哈哈~~还有什么话好说？
佟（打了个呵欠）：好，学就学吧。
郭莫（击掌）：耶~
佟湘玉：但是，（指郭）你不要教她。
郭芙蓉：为什么？
佟湘玉：要学就好好学，三脚猫的功夫，学了也是白学。
郭（拍案而起）：说什么呐？谁是三脚猫？
白（也拍案而起）：嗯？
郭（坐下来指着白）：白展堂，我打不过你不是因为我武功比你差。
李：那因为啥呀？
白展堂：是啊，嘿嘿……
（白李笑）
郭芙蓉：首先，你是个男的。第二，你年纪比我大。
白展堂：那按你这种说法的话，大嘴的武功也应该比你高。
（李拍案而起，郭毫不惧怕地也站起来。李左右看了看，知趣地坐下来。白生气地指着李）
郭芙蓉：这样好了，我也不跟你废话。要教，咱俩一块教。
莫（抬头看了看郭）：不用了吧？
郭芙蓉：我又没说要教你。老白教小贝，我嘛，就教小六好了！
燕：教我？别逗了~（郭瞪燕）你接着说，接着说~
郭芙蓉：咱俩各教一个，三天之后比武。谁的徒弟要是输的话，就到大街上大喊三声：我是读书人！
吕轻侯：我是……你什么意思啊？
白（对吕）：你别废话，你别吵！好，如果你输了的话，除了喊，还得帮我换套新被面。
郭（指白）：你要输的话，就得给我买三斤的糖炒栗子，要新乡的哦~
白郭芙蓉：好，就这么定了！
白（拉起莫）：走！
郭（拉起燕）：走！
（郭燕出）
吕（拉住白）：哎，老白老白，这练武，会不会有什么肢体接触啊？
白展堂：啥接触？
吕轻侯：就是手碰手，脚碰脚。
白展堂：那你不废话吗，脸对脸嘴对嘴的都有！（用手点自己的嘴脸表示）
吕轻侯：啊？
白展堂：要不然杨过和小龙女咋勾搭上的？（用两个手指，撮到一起，表示勾搭）走，小贝！
（吕一拍桌子，回头往后院跑，撞着佟）
佟湘玉：哎哟，咋了嘛？

[后院]
（吕躲着往里看）
（郭正绕着燕转悠）
郭芙蓉：挺结实的嘛！
燕：那什么，我还有点事，我先回去啦！
郭（拽住燕）：哎，别走！你就忍心看着人家输掉比赛吗？
燕：你比赛，跟我有嘛关系？
郭芙蓉：不要忘了，你是个捕快！你不学点武功以后怎么抓贼？
燕：那我有师父啦！
郭芙蓉：放心吧，我不会告诉你师父的。
燕：那也不行，你是个女的，你教我……
郭芙蓉：女的怎么啦？杨过和小龙女的故事你听过吧！
（吕暗自惊慌了一下）
燕：杨过我不知道，小聋女我倒知道。西街那个，听不见话。（学聋子）啊巴，啊巴~
（吕又偷笑）
郭芙蓉：啥乱七八糟的，扎个马步给我看看。（燕扎了个马步）哎呀，马步不是这么扎的。
燕：那怎么扎？
（吕进来）
吕轻侯：学而时习之，不亦悦乎？有朋自远方来，不亦乐乎？（坐在井边上）
郭芙蓉：吕秀才~~
吕轻侯：练着呐，慢慢练别管我。人不知而不愠，不亦君子乎？
郭芙蓉：不用搭理他，看我的。（亲自示范）桥来桥上走！
燕（学郭）：桥来桥上走！
郭芙蓉：脚踢脚下消！
燕：脚踢脚下消！
吕轻侯：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎。
燕：啊不，嘛意思？
吕轻侯：这个，吾日三省吾身……
燕：没问你，我问她！（指郭）刚才，桥是嘛意思？
郭芙蓉：这个桥嘛，它就是说……
吕轻侯：君子食无求饱，居无求安。
郭芙蓉：吕轻候！！
吕轻侯：啥事啊？哦，你们练着呢，练吧练吧千万别管我！吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑……
郭（靠近吕）：别给自己找不自在！
吕轻侯：六十而耳顺，七十而从心所欲……
郭芙蓉：排山倒海~
（吕跑出）
郭芙蓉：什么人呐这是，接着练！
吕（又进来）：八十而花甲，九十而耄耋，这一百岁呢，就成人精了。（说完赶紧跑）
（郭追过去，又折回来）
燕：哈哈哈哈……
郭芙蓉：笑什么笑，练你的！（燕扎好马步）别抖，别紧张，放松啊（燕瘫下去一点）。再放松，（燕又瘫下去一点）再放松。（燕整个人瘫倒
在地）哎哎哎~

[佟房中]
佟湘玉：换徒弟？
吕轻侯：对，必须得换！否则来不及啦！
佟（坐下来）：啥意思嘛？
吕（也坐下）：小郭和小六……
佟湘玉：嗯？
吕轻侯：倒是没问题，但小贝和老白的问题很严重的。
佟湘玉：啥问题，不要吓人！（拿起盒子往柜子边走）
吕（也跟过去）：你想想，老白是干什么的？
佟湘玉：跑堂的呀。
吕轻侯：我是说以前。
佟湘玉：以前是以前，又不是他自愿的。（回到桌边）
吕（依然跟过来）：好好好，那你说，他是怎么走上犯罪道路的？
佟湘玉：贪财。
吕轻侯：不对，是武功。随手那么一点，人被定住了，直接掏兜，想干吗干吗！谁禁得起这种诱惑啊？
佟湘玉：小贝乖得很，你放心吧！
吕轻侯：对对，她是很乖。但是她学会点穴之后，你怎么管教她啊？
佟湘玉：咋管不了？回屋做你的功课去！
吕（学莫）：‘葵花点穴手！’嗒嗒嗒~
佟湘玉：她敢！
（吕双手一摊）
佟湘玉：哎呀，她不敢吧？
吕轻侯：掌柜的，你就别自己骗自己了。你想想，她是小贝啊。（摇摇手）
佟湘玉：换，必须换，现在就换！

[场面转到大堂]
郭（拍案而起）：凭什么！你说换就换啊？
佟湘玉：我这也是为了你好，就小六那个木榆脑子……
郭芙蓉：你才木榆脑子呢！
燕：你才木榆脑子呢！
佟湘玉：给句痛快话，换还是不换？
郭芙蓉：换！
燕：换！
郭芙蓉：我有什么好处？
佟湘玉：你能得到一个像小贝这么聪明的徒弟呀！
郭芙蓉：不换！
燕：不换！
郭芙蓉：我有啥坏处？
佟湘玉：那你就能得到一个像展堂这么恐怖的对手！（拍桌子）展堂！
（白比画着手指）
郭芙蓉：干什么！干什么！想吓唬我呀，没戏！（指着自己）有本事来点我呀，点我呀！
李（指郭）：点她点她！
白展堂：我点你干吗呀？不敢换就算啦，没关系的。
郭芙蓉：少用激将法，没用的！（看燕）我这个徒弟挺好的，（摸燕的脸）用不着换，多乖呀~
燕：还是换了吧！
郭芙蓉：啊？
燕：不是，那个我没有看不起你的意思啊，我就是说，那个，对不对？（跑到白后面）
郭（指着燕走过来）：对你个头，你给我把话说清楚了！
白（挡住郭）：还说什么清楚啊，这多明白呀！人家嫌你武功差呗！哈哈哈哈……
郭芙蓉：有你什么事啊，边儿呆着去！
吕（拍拍郭）：这就是你的不对了……
郭芙蓉：排山倒……
（吕吓得跑到柱子边抱着柱子）
郭芙蓉：白先生，闪一边去！
（乘白不备追燕，燕赶紧躲在白后面，郭左边闪白就左边闪，右边闪就右边闪）
佟湘玉：这是干啥呢干啥呢！
李：老鹰抓小鸡~（吕瞪他）啊不，小鸡抓老鹰~（吕还瞪）老鹰抓……我还是闭嘴吧~
郭芙蓉：排山倒海~
白展堂：葵花点！这可是你招我的啊！
燕：甭跟她废话，走走~
白展堂：以后再也不许纠缠我了啊，葵花解穴手！
（白燕出、佟出）
郭芙蓉：咳咳~~~（李吕用手捂着脸，郭点着他们，跑了出去）
李：人家那就是命好。
吕轻侯：谁命好了？
李：小六呗！你看，他跟老白把武功学好了，回头办几件大案子，人家钱一涨官一升房子一买媳妇一娶，齐啦！哪像咱哥儿俩呀，接着熬吧
！
食客：伙计，上茶！
李：来了！

[后院]
白展堂：你看好了啊，这个手指头一定要有力度。（白把手指头一甩）看到了吗？（燕也学着一甩）哎。
（吕进）
白展堂：手指头再直点儿，差不多了。捅两下~（燕捅白）谁让你捅我的？
燕：这就你一人，不捅你捅谁去？
白（指门）：去捅那木头门去！
燕：捅不动了呢？
白（抬脚踢了燕一下）：快去！（燕走过去）使劲！速度！力度！快！
吕轻侯：展堂展堂！
白展堂：干啥呀，没看见教课呢！
吕轻侯：就两句，两句！
白展堂：快说啊！（燕停下来）你练你的，速度速度！
吕轻侯：你打算教他多少招啊？
白展堂：教个一两招吧，具体得看他的资质了。
吕轻侯：如果教一招，管用吗？
白展堂：不管用怎么能叫武功呢？
吕轻侯：我的意思是说啊，他跟别人交手没问题吧？
白展堂：那看跟谁，只要不是绝顶高手，一般人上来就是一个字，死！
吕（吃惊地捂住嘴）：啊？你可千万别教了！
白展堂：为啥呀？
吕轻侯：教会了徒弟饿死师父啊。
白展堂：不可能！你想啊，他是捕快，我是跑堂的，根本就是两个行当。
吕轻侯：那也不行，真的。你想，他学会了点穴，再办几件大案。你麻烦就大啦！
白展堂：你啥意思啊？
吕轻侯：办完大案不要升官嘛，万一升到了那个六扇门总部，见了四大神捕。一问：‘哟年轻人，功夫挺好的嘛，跟谁学的？’‘白展堂。’‘
谁是白展堂？’（白倒了下去）哎哎，老白，没事吧？
燕：老白你怎么的了？
白展堂：没你事，你接着练，速度！
吕轻侯：我的话呢，也就只能说到这儿了。具体怎么办，自己琢磨啊！
（吕出）
白展堂：小六过来，过来！
燕：正练着呢。
白展堂：先别练了。
燕：还没练会呢这招。
白展堂：师父教你一招更猛更凶的！
燕：来来来~（把刀放在磨盘上）
白展堂：先扎个马步！
燕：又扎马步啊！
白（比画着手指）：扎个马步！
燕：扎扎，扎完之后呢？
白展堂：来，抡这个啊！（拿出双截棍来）抡完左边抡右边，抡完右边抡左边。抡！
燕：抡累了呢？
白展堂：抡累了就喊两嗓子，呼呼哈嘿！
燕：呼呼哈嘿！
白展堂：快点儿！
燕（一边抡一边喊）：呼呼哈嘿，呼呼哈嘿……（《双截棍》音乐响起）快使用双截棍，呼呼哈嘿！快使用双截棍，呼呼哈嘿！快使用双截
棍，呼呼哈嘿！
白展堂：快！快！
（燕抡着抡着，双截棍掉到地下，燕吓得后退）

[夜 女寝]
（吕在偷偷看）
郭芙蓉：听好了，太极生两仪！两仪生四象！四象生八卦！我这套八卦连环夺魂掌，就是从天地之道悟出来的。
莫（不解）：那以前咋没看见你练过？
郭芙蓉：以前不练，是因为这套掌法杀伤力太大，轻轻挨上一下（手碰了碰莫），你的小命就难保了！
莫（害怕地）：啊？那你还教我！
郭芙蓉：没关系的，以你的小掌法，闯不了大祸的，最多打他个半身不遂！
莫（坐到床上）：啊？那我不学了！把小六给打残疾了，谁养他啊？
郭芙蓉：不学？不学行啊！那我就原话告诉她了~（走到桌子边倒茶）
小贝：啥原话，你到底啥意思啊？
郭（一边倒茶一边说）：唉，不是我不想教啊，是极个别人不想学啊。
莫（把手放在下巴底下，类似与奸笑）：噢~原来在这儿等着我呐……
郭（一边笑一边回到床边）：嘿嘿嘿，我就算不等你，你能打得过小六吗？（喝茶）
莫（思考）：要是白大哥教呢，那绝对没问题……
郭（瞪了莫一眼）：嗯？
小贝：呃，你教，也没问题！来来来，太极生二姨！
郭芙蓉：还二舅呢，是两仪！（站起来）
莫（也站起来）：噢，两仪两仪……然后呢？
郭芙蓉：然后就绕着我转圈，正着转一圈，反着转一圈，一圈一圈的转（门外的吕有些糊涂了），直到我说停，来吧！
莫（开始转）：那还不活活晕死我呀？
郭芙蓉：你还想不想学呀？
小贝：学，学！
郭芙蓉：加快速度！
吕轻侯：她这是想干吗呀？
小贝：我眼前，我眼前都是小星星啊！
郭芙蓉：再转几圈，你就能看见月亮啦！
莫（转着转着偏到门边脸盆那儿）：你就是月亮……呕……（呕吐了）
郭（跑过来）：小贝你没事吧？
莫（看着郭）：你到底想不想让我赢啊？
郭芙蓉：不想。
莫（不置信地）：啥？
郭芙蓉：你千万不要怪姐姐啊，你要是赢了，我倒是能落点好处。（扶着莫回到床边）但问题是，我就怕小六从此就失去信心了。
吕轻侯：噢，原来如此。想输，没那么容易！（眼珠子转了几圈，走开了）

[佟房里]
佟（坐在梳妆台前，回头）：啥？又要换？
吕轻侯：不换不行，小郭不好好教！
佟（回过头去）：不教就不教，赶紧比完赶紧算！我本来也没有想让小贝学武功。
吕轻侯：那怎么行呢，要学就好好学，不能半途而废的！子曾经曰过……
佟（回头打断他）：阴谋是爱情的敌人。
吕轻侯：等会儿！（掐指翻着白眼算）那是几百年之后，托斯陀耶夫斯基说的。
佟（好奇地）：这个斯基是干啥的？
吕（面对观众）：一个伟大的俄国作家，（对佟）你啥意思啊？
佟湘玉：这几天你上窜下跳的，忙得很！（走到桌边坐下）一会要比，一会不要比，一会要换，一会又要换回来，倒水！（吕倒水）你不觉得累
吗？喜欢谁就光明正大地争取，搞这套阴谋诡计，有啥意思嘛！（喝水）
吕轻侯：我听不懂你在曰什么呢。
佟（放下杯子）：那你就当我是胡曰好了！爱情，是很纯洁很美好的东西。要靠真心去换，而不是用心眼和手段去骗。
吕（猛得抬起头）：谁骗啦？我，我就是心里有点乱。
佟湘玉：你的心情我可以理解，我也经历过这种境遇。（倒了两杯水给自己和吕）也不知道如何开口，如何争取。但是我宁愿等待，啥都不做，
也不愿意把那份仅有的好感给抹杀掉。
吕轻侯：好感？（想了想）掌柜的你放心，我以后再也不会这么干了。（跑出去）
佟湘玉：秀才！这么快就改好了？这也太虚心了吧！

[次日]
（莫和燕在比赛。两人先是互相点点头，然后莫伸出手，燕拍打她的手，莫再打燕的手。两人拍手，摆造型）
莫燕：哈！
（两人回座位休息，郭和白赶紧给他们俩按摩）
郭芙蓉：有问题吗？
小贝：没问题！
白展堂：行不行？
燕：放心吧！
（李拿着写着“1”的筛子走过来，扭扭屁股）
郭芙蓉：加油加油！
（吕拿了个锣上来，敲了一声表示开始，赶紧跑下去）
（莫和燕开始按照两位师父的方法比试，燕就扎着马步，莫拼命绕着他转。转着转着，莫倒了过去，立刻又站了起来，接着转）
郭芙蓉：小贝！坚持坚持！
（两人都快晕了）
郭芙蓉：再坚持！
（两人先后倒了下去）
白展堂：六儿！六儿！
众：扶起来，扶起来！
（郭白佟上去扶他们起来）
郭芙蓉：小贝，起来起来，坚持！（莫哭了）不许哭，不许哭！
佟（看了看两面）：咋样了，还打不打啦？
郭白展堂：打！
莫燕：不打了！
燕：要打你们打！
小贝：我不陪你玩了！
佟（拉着莫和燕）：咱们走咱们走！
郭芙蓉：哎哎！
白展堂：六儿六儿！（对郭）徒弟不打，师父打！
郭芙蓉：行啊，但是先说好了，打可以，但不许点穴！
白展堂：没问题啊！
（李又扭着身子跑上来，举着“2”）
佟（对李）：快下来，不要臭美了！
（吕又上来敲了锣）
郭芙蓉：排山倒海~
白展堂：葵花点！
（郭吓得躲到一边）
李：你不是说不点穴吗？
白展堂：我没点啊，她这是条件反射。
郭芙蓉：排山倒海~~~~
白展堂：葵花点穴手！（点住郭）这回我是正当防卫。
佟（跑上来）：比武到此结束！（举着白的手）吃饭吃饭~
白展堂：早该吃饭了，饿死我了……
（众都跑了，吕跑上来）
吕轻侯：葵花解穴手！（没反应）葵花解穴手！（还是没反应，吕看着自己的手指）咋不灵呢？没功夫就是不行。（欲走，又折回来，看着郭）
吕（画外音）：她对我真的有好感吗？
郭（画外音）：看什么看，没见过美女啊？还看！信不信我把你眼珠子挖出来！
吕（画外音）：一定有好感的，否则她不会用那种眼神看我。那么深情，那么专注，这也许就叫眉目传情吧！耶~（做了个胜利手势，跑下去
）
郭（画外音）：来人啦，救命啊！饿死人了啦！
第22回 佟掌柜喜获榴莲果 江小道怒打无辜郎
（大堂，夜，佟、白、吕、郭、嘴、六）
一只螃蟹放在盘子里，五双手一起身上去抢

白展堂：找点呢你们？
吕轻侯：别吵了行不行？
郭芙蓉：我排你了啊！
白展堂：葵花点穴手了啊！
郭芙蓉：排山倒海啦！（大伙乱成一团）
佟湘玉：哎哟！（全安静下来）就为了一只蟹，至于吗？真是的。老白，你吃。
郭芙蓉：凭什么给他吃啊？
佟湘玉：老白平时工作忙进忙出的，辛苦的很。
嘴：我也辛苦，我煮蟹把手都烫红了，你看……（又乱成一团）
佟湘玉：好好好，统计选票，谁得的票多谁吃，举手。（大伙一起举手）不许投自己。（又都放下）展堂，我投你，你投谁呀？
白展堂：那还能有谁呀？当然是大在嘴了。
众：嗯？
佟湘玉：你为啥投他？
白展堂：人家大嘴辛辛苦苦煮的蟹，自己才吃二十几只，容易吗？（众人鄙视大嘴）
嘴：啥也不说了，老白我投你了。（握手）
吕轻侯：我投小郭，双手。
佟湘玉：加上双脚也只能算一票，小郭？
郭芙蓉：啊？我投秀才。
吕轻侯：（得意）为什么呀？
郭芙蓉：（咬着后槽牙）我还有其他的选择吗？
佟湘玉：好，统计选票。
白展堂：不用统计了，谢谢啊，谢谢大家，（心安理得的把螃蟹拿过来，指大嘴）尤其要谢谢你。
嘴：咱俩谁跟谁呀，老白，那腿你不吃就给我得了。
白展堂：你都吃二十几只了，你好意思呢你？
嘴：吃吃吃，你使劲吃啊，早晚吃食物中毒了你。（走）
白展堂：哎呀，中毒也比有些人中不着毒强啊。（唱）你好毒，你好毒，你好毒毒毒……
小郭在旁边很期待得看着，老白把螃蟹腿分给小郭一个
佟湘玉：（一脸的醋意）小郭，干活去。（小郭念念叨叨的去擦桌子）
老白把螃蟹腿给秀才，失意转交一下，秀才拿着螃蟹腿很殷勤地凑过来
吕轻侯：给你……
郭芙蓉：你不要挡着了，没见人家干活。
吕轻侯：要不要我帮你忙啊？
小六夹着个包袱进门，咳嗽一声
郭芙蓉：好啊，好啊，那你帮我把这桌子的边边角角都擦干净，哪都别落下啊。
吕轻侯：你放心吧。
郭芙蓉：谢谢你啊。（兴奋地跑去找小六，那样子，那表情就像热恋中的大学生）小六，小六，你怎么这个时候来呀？
六：给你们掌柜的送点东西。（秀才忿忿地擦桌子，小六把包袱放在桌子上）
佟湘玉：小六啊，啥东西？
六：娄知县从广东老家带回来的，让我连夜送过来。
佟湘玉：哎哟，那怎么敢当？
六：这是你们该得的，咱们镇的商户，只要纳税到了一定数目，那都有这个，拿着，拿着吧。
佟湘玉：那也算是奖励吧？
六：算吧，东西你们先收着，我还得送下一家，告辞。（行礼，出门）
佟湘玉：谢谢小六啊，有空过来喝茶。
六：好嘞。
郭芙蓉：（温柔但不失兴奋的）那你路上小心点啊，人家很担心了啦！（秀才摔抹布，回屋）
佟湘玉：咋了这是？
郭芙蓉：不用理他，不用理他，打开看看嘛。
佟湘玉：活干完了没有你就看？干活去。
小郭一步一回头地离开，掌柜把包袱打开，拿出榴莲，又一下扔在桌子上
佟湘玉：呀！这是个啥嘛？
（男寝，吕、嘴）
大嘴呼噜打得像命运交响曲一般，秀才在神叨叨的撕纸条
吕轻侯：（每念叨一句就撕一下）喜欢我，不喜欢我，喜欢我，不喜欢我，喜欢我，不喜欢我……（发现纸条撕没了）她喜欢我！嘿嘿！
嘴：（醒）哎，咋还不睡呢？
吕轻侯：睡不着，有心事。哎，你倒是说说……
嘴；ZZZZZzzzzzz……
吕轻侯：（大声）她喜欢我！
嘴：（醒）你说啥？
吕轻侯：没你事，你睡吧。
嘴：哎哎，别别，你还是说吧，要不这一宿我都睡不塌实。
吕轻侯：你……你有喜欢过谁吗？
嘴：你问这干啥呀，吃饱撑的吧你？睡觉睡觉……
吕轻侯：就知道你不懂。
嘴：谁说我不懂？上回要不是小郭在那瞎搀和，我跟蕙兰就成了。
吕轻侯：哪个蕙兰？
嘴：比武招亲的那个。
吕轻侯：哎，如果再给你一次机会，你会怎么做？
嘴：我啥也不做，我说。
吕轻侯：你说什么呢？
嘴：我说……蕙兰，想吃点啥，我给你做去。（秀才不屑）你别不以为然，我跟你说，现在这女的，就吃这套。
吕轻侯：你又懂了？
嘴：我咋不懂了，俗话说的好，吃一堑，长一智，经过那事，我算是琢磨明白了，你要是喜欢一个人，你得对她有所表示，那要不然不就成
了光练不说傻把势了？
吕轻侯：可我又不会做饭，那咋办呢？
嘴：谁让你做饭了，你擅长啥你就拿啥招呼呗。
吕轻侯：擅长啥……（起身拿纸）
嘴：干啥去？
吕轻侯：写诗。（出门）
嘴：妈呀，这也算本事啊？
（大堂，昼，佟、白、吕、郭、嘴）
鸡叫，秀才已经写了满篇纸了，困得东倒西歪，掌柜下楼
佟湘玉：秀才，写啥呢？
吕轻侯：（撕）没啥，写着玩。
佟湘玉：不要再玩了，一大清早的马上就要开门了，就知道玩。过来帮我看样东西。
掌柜把包袱里的榴莲拿出来，秀才小郭凑过来
佟湘玉：你看，这是个啥？你有学问，你知道。
吕轻侯：（观察半天）这个东西学名叫作根雕。
佟、郭芙蓉：根雕？
吕轻侯：啊，就是用植物的根茎，雕刻而成的艺术品。
郭芙蓉：啊……什么植物啊，能长成这样的根茎啊？
吕轻侯：跟你说你也不明白。
佟湘玉：你刚才说那个艺术品，是啥意思啊？
吕轻侯：这件艺术品，它想表达一个“仁”。
佟、郭芙蓉：什么人？
吕轻侯：不是男人女人的人，是指忠孝仁义的那个仁。你们看啊，首先，它是个圆的，正所谓天圆地方，这圆就代表着天哪，老子曾经曰过，天
地不仁，以万物为刍狗。
佟湘玉：那就应该叫不仁。
吕轻侯：不是有这些毛刺吗，不是不仁，否定之否定，它不就成了仁嘛。
郭芙蓉：这都能成仁，那桌椅板凳不更仁？
吕轻侯：你看这些刺，又尖又硬，拿来当武器的话，那肯定是天下无敌呀，俗话说仁者无敌，倒推回去，无敌就是仁。
郭芙蓉：切，说不定就是个土特产而已，给咱们解馋呗。
佟湘玉：你吃，现在就吃，我绝不跟你抢。
郭芙蓉：那你打算怎么处理这个仁啊？
佟湘玉：还没有想好，但是既然是个艺术品，总得找个地方放吧？放在啥地方好呢？
大堂里多了个书架，大伙围着看
佟湘玉：不要看了，不要看了，看起来就没个完了。小郭，放上去。
小郭小心翼翼地把榴莲……或者说是仁，放上去
佟湘玉：我觉得吧，这个仁，本身还是挺不错的。但是这个架子太大，太空，所以显得不太协调。
吕轻侯：若是能加点古物，感觉会好很多。
白展堂：嘿，给这几个人美的，还加古物，上哪给你们整古物去呀？
郭芙蓉：这你比我们清楚啊，老白？
白展堂：不是，你什么意思啊？
佟湘玉：你在这方面，经验确实比我们丰富，所以这件事情，就交给你了。
白展堂：你别逗了，我是发过毒誓的。
佟湘玉：我又没有让你去偷，把钱拿上，（给老白一把铜钱）出去买几样古董回来，省着点花啊，只求形似，不求神似。
白展堂：那行，回头我买错了，你别赖我啊。（出）
吕轻侯：等等！（给老白一把铜钱）遇上什么好镯子也帮我置办一个。
白展堂：镯子？（秀才有点难为情的点头，老白看小郭）哦，说吧，要金的还是要玉的？
吕轻侯：你决定呗，关键是样式要别致，要有历史感，文化感，沧桑感……
白展堂：等会，沧桑感？啥意思？
吕轻侯：就是厚重嘛。
白展堂：厚重？
吕轻侯：不能太浅薄，尤其要突出我的文化品位，我相信你啊。
白展堂：厚重……（自作聪明的）那就是又厚又重。
（大堂，夜，佟、白、吕）
秀才拿着个足够能套进脖子的大圈来回看
吕轻侯：这就是你挑的镯子？
白展堂：对呀，瞧瞧这曲线，多有文化感；这质地，多有历史感；这堆铜锈，多有沧桑感。最重要的是它厚重，都能砸核桃。
吕轻侯：可这……往哪套呢？
白展堂：套脚上。
吕轻侯：（点头，觉得不对劲）你给姑娘送脚镯呀？
白展堂：（装傻）给姑娘送的呀？（秀才瞪他）送这个正合适，你看，这还有字呢，“拿什么拯救你，我的爱人”。
吕轻侯：我怎么看不懂呢？
白展堂：梵文，你看不懂。
吕轻侯：这一共才两个字啊。
白展堂：对呀，第一个字是，拿什么拯救你，第二个字是，我的爱人。把这个送给姑娘，头天送，第二天她就死。
吕轻侯：为什么？
白展堂：想你想的呗，害了相思病，抑郁而死。
吕轻侯：真的这么灵啊？
白展堂：你拿去试试，不灵回来找我。
吕轻侯：好嘞，（出，看见掌柜下楼）哟，掌柜的来啦。
佟湘玉：哎哟，你咋才回来呀，东西买了没有？
白展堂：买了，我特意去了趟左家庄，在采石居淘的。
佟湘玉：那都是值钱的东西？
白展堂：那当然了，看见没，（一样样往外掏）青瓷碗，李清照用过的；牛骨筷，苏东坡用过的；青铜杯，虞姬喝过的，抹脖那个，还有血呢。
佟湘玉：我的神呀！五十文钱就买了这么多好东西？
白展堂：小伙计不懂，当破烂卖的。
佟湘玉：那……那还能往架子上摆吗？
白展堂：那你不说出去，谁知道这是古董啊？
佟湘玉：那倒也是啊，那赶紧摆起来吧。
（后院，夜，吕、郭、嘴）
秀才一个人演习着一会送礼物的动作，小郭从屋里出来
郭芙蓉：你还没睡呀？闪开，闪开。
吕轻侯：我在等你……
郭芙蓉：等我，等我干嘛？
吕轻侯：（把牛鼻子环掏出来）拿着。
郭芙蓉：这是什么？
吕轻侯：镯子。（大嘴从屋里出来）
郭芙蓉：镯子？
吕轻侯：那上面还写着字呢，你看，这第一个……
嘴：哎呀妈呀！（把牛鼻子环抢过来）在哪弄来的？
吕轻侯：赶紧给我放下！
嘴：（拿着环仔细观察）哎呀，我找你找得好苦啊！
郭芙蓉：啊？
嘴：这是我小时候放牛用的鼻环，从小到大我一直带着它，后来没钱花，我就把它给当了。
郭芙蓉：这能当几个钱哪？
嘴：俩烧饼啊，啥叫缘分哪？（秀才紧追不舍）这才叫缘分哪，以后我再也不当了。（小郭示意问清楚）
吕轻侯：你凭什么说这个东西是你的？
嘴：这咋不是我的，我上面还刻着画呢。这个是我，这是牛，牛，我，我和牛，世世代代好朋友嘛。谢谢啊！（喜滋滋的回去，唱）找啊找
啊找朋友，找到一个好朋友……（小郭鄙视地看着秀才）
吕轻侯：（恼羞成怒）白——展——堂！
（大堂，昼，白、吕、郭）
书架上锅碗瓢勺都摆满了，跟碗架子差不多，小郭正在擦，觉得不对劲，闻了闻榴莲，差点背过气去
吕轻侯：（跟老白一块挤在柜台后面）出去出去！
白展堂：别推了，干活呢，别闹了，别拉了，又不是说不帮忙……
吕轻侯：什么帮忙，你这是赎罪！
白展堂：行行行，你说吧，你想达到啥效果。
吕轻侯：我就是让她能明白，我心里有她。
白展堂：那还不简单吗？
吕轻侯：你婉转点，别吓着她。
白展堂：明白，瞧好吧。小郭，秀才刚才说了……（对秀才）什么点？
吕轻侯：婉转点。
白展堂：他心里有你，你婉转点啊。（秀才郁闷）
郭芙蓉：嗯？好好，你要是心里有我，（指那个榴莲）就去帮我把这个臭东西扔出去，（秀才刚要扔）也不枉咱俩兄妹一场。
吕轻侯：（又放回去）你自己没长手啊？
郭芙蓉：嗯？我……老白！这叫心里有我吗，这就叫心里有我吗？
白展堂：（慌）我上那边看看……
郭芙蓉：你看什么看，你看什么看！（闻到榴莲，又差点背过去）
（房顶，夜，白、吕）
老白和秀才在房顶上你一盅我一盅的喝上了
吕轻侯：兄妹一场？哼！她怎么不说是父女呢！
白展堂：人家有爹，（秀才怒）就缺你这么个相公。
吕轻侯：我该怎么办呢？
白展堂：哎呀，赶紧求婚吧。
吕轻侯：你说什么？
白展堂：我跟你说，兄弟，其实这种事，没有你想象的那么复杂，其实说白了，就跟吃饭一样简单。
吕轻侯：那你咋不求啊？
白展堂：嘿，我求谁去，求你呀？
吕轻侯：求那谁呗。（老白伸俩手指头，秀才躲）
白展堂：贱！
吕轻侯：接着说。
白展堂：你想啊，如果她喜欢你，你求了她，她一同意，那不皆大欢喜？（秀才点头）她要是不喜欢你，你求了，他不了你就挨顿骂，你又能损
失什么呀？
吕轻侯：尊严啊！
白展堂：你要那么在乎尊严的话，那说明你心里还是没有她。
秀才思索片刻，爬下房顶
白展堂：上哪去呀？你说你撅个腚上哪去？
吕轻侯：准备聘礼！
（大堂，昼，佟、白、吕、郭、六、刘）
秀才从一个瓷罐子里往外拿地契，老白进
白展堂：哟，这么快就准备好了？
吕轻侯：我想了一晚上，最值钱的东西，就是这个。
白展堂：啥呀这是？地契？掌柜的。（朝掌柜招手）
佟湘玉：咋了？
白展堂：秀才要把地契给小郭当聘礼。
佟湘玉：（看了一眼正在擦桌子的小郭）秀才，你快点把它收起来吧。
吕轻侯：为什么？
佟湘玉：她要是拿了地契，还不直接拆房子吗？
白展堂：是啊。
吕轻侯：（直眉瞪眼的）不会的，她要是同意了，以后就得听我的，她要是不同意，这地契她也拿不到。
白展堂：小子，你还学会举一反三了？收起来……
吕轻侯：爱情使人成长……（冲出去）小郭，你进屋，我跟你说句话。
郭芙蓉：你在这里不能说吗？
吕轻侯：那倒也能。
郭芙蓉：那你就说嘛，赶紧的，臭死我算了。
吕轻侯：我又没吃蒜……
郭芙蓉：我是说这个东西了啦！（指榴莲）
吕轻侯：那我说了啊，郭小姐，皇天在上，厚土为证……（回头看，老白示意继续）我……
小六在这节骨眼上进来了
六：哎呀妈呀，这是嘛味？熏死我了。
郭芙蓉：就是你送来的那个怪东西呀！熏死我啦！
六：那你们还在这呆着，还不赶紧出去透透气去？
郭芙蓉：听了一整天，就你这句话还像人话。
吕轻侯：我还有话没说完呢……
郭芙蓉：你回头再说，闪开！（出门）
秀才想掐死小六，试探了两回没敢下手，外边不知谁的声音“出事啦！”，然后小刘一副幸灾乐祸的样子跑过来
六：吵嘛呢？
刘：哈哈，钱掌柜的当铺给炸啦！好象是娄知县送的那个什么……（看见榴莲）对对对，就是这个东西，就是这个东西！
六：回头再聊啊！（拔刀出门）
郭芙蓉：哎，你小心一点啊，人家很担心哪！
吕轻侯：（怒）郭芙蓉，你给我过来！（老白和掌柜吓得一哆嗦）
郭芙蓉：喊什么，你喊什么喊？啊，你再喊一遍？
吕轻侯：（把榴莲捧起来）你要是不听我把话说完，我就把它给炸了！
佟湘玉：别别别！有话好好说！
白展堂：好好说，好好说……
吕轻侯：你们俩先出去，我有话要单独跟她说。
白展堂：行行行，兄弟，保重啊！（推着掌柜的逃跑）
郭芙蓉：你想干嘛？
吕轻侯：我……（软）你能不能嫁给我呀？
郭芙蓉：啊？
吕轻侯：你就说愿不愿意吧？
郭芙蓉：你还会趁火打劫了是不是？来来来，炸死我，炸死我，你炸死我算了！你长本事了，你还会炸人了啊！（一个分筋错骨手）
吕轻侯：疼疼疼！
郭芙蓉：还敢跟我斗？以后还敢不敢胡说八道了？
吕轻侯：让我再想想……
郭芙蓉：嗯？
吕轻侯：哎呀！疼疼疼……
（大堂，夜，佟、白、吕、郭、嘴、六）
榴莲摆在桌子上，大伙围桌而坐，一脸为难相，小六进
六：都愣着干嘛呢？（大伙迎接）
嘴：小六来了，来来来！
白展堂：六，你可来了。
佟湘玉：钱掌柜咋样了？
六：已经没有人模样了，太狠了……（众人恐惧）
嘴：那……赶紧，咱把这玩意扔了吧？
白展堂：快快，扔了，扔了！
六：扔它干嘛，趁着没烂，赶紧吃啊。
众：吃？
六：娄知县说了，这是一种南方的水果，叫榴莲。
佟湘玉：那咋还会爆炸呢？
六：嘛爆炸？
白展堂：就钱掌柜那当铺。
六：扯哪去了，那说的是他老婆，他老婆闻不惯这味，让钱掌柜把它扔了，钱掌柜舍不得，说是娄知县送的，打死也不扔。他老婆就说，那
我就把你打死吧。你们是没到现场去，惨不忍睹，瓷器，玉器，扔得满地都是，砸了个稀巴烂哪。
白展堂：哎呀，幸亏我捡得早。（忽然反应过来）
佟湘玉：那些东西是你捡的？
白展堂：他们正清理库房呢，我就顺便……（作个偷的动作）再说了，你给那点钱，够买什么的？
佟湘玉：（怒）你骗我……（拿起一把筷子砸老白，老白逃跑）
嘴：哎，你说这玩意，它咋吃啊？
六：拿刀切，吃瓤。
嘴：那行，我把它给切了啊。（捧着榴莲出）
郭芙蓉：小六，那我给你倒茶去啊。（秀才怒视小六）
六：你有事吗，老看着我干嘛？
吕轻侯：你们当捕快的，胆子都挺大吧？
六：那是，要不然怎么抓贼呀？
吕轻侯：那你敢不敢……（跟小六耳语）
六：说这干嘛？
吕轻侯：你就说敢不敢吧，不敢就算了。
六：这有嘛不敢的？（吼）小郭，嫁给我怎么样？
郭芙蓉：（害羞得手都没地方放了）讨厌了啦！不理你了！（跑出）
六：哎哎哎，听见没有，怎么样？
吕轻侯：（悲愤）天哪！（跑出）
六：别着急，对自己有点信心，胆子是越练越大的。（自言自语）小郭，嫁给我怎么样？小郭，嫁给我怎么样？瞧咱这胆！小郭，嫁给我怎
么样？

（梦境，郭、六）
俩人都穿戏装，尤其是小六，穿个跟个傻姑爷似的，俩人都用京剧腔
六：娘子！
郭芙蓉：相公！（拥抱）树上的鸟儿成双对。
六：绿水青山带笑颜。
郭芙蓉：从此不再受那奴役苦。
六：夫妻双双把家还。
郭芙蓉：你探案来我习武。
六：我逮人来你拍（喷）砖。
郭芙蓉：江湖虽小却多风雨。
六：夫妻合作不翻船。
合：你我好比乌鸦鸟，比翼双飞闹人间哪——嘿！（听见老鸹叫）
六：去去去！走！叨嘛呢，老鸹。
（大堂，昼，佟、白、郭、江）
镜头一闪，原来是小郭在YY，笑得跟苏青青似的，掌柜的在旁边看着
佟湘玉：咋不干活呢？（小郭吓一跳，随后又变成花痴般的表情）哟，咋了这是，小郭？
郭芙蓉：没咋，就是高兴，（唱）今个老百姓啊，真呀真高兴。
佟湘玉：嘿哟，有什么高兴的事啊？
郭芙蓉：有人……向我求婚啦。
佟湘玉：哟，我早就知道了，还是我鼓励他求的。
郭芙蓉：不会吧？那你怎么不早告诉我呢？弄得人家一点心理准备都没有。
佟湘玉：要什么准备嘛，喜欢就答应，不喜欢就哪来的回哪呆着去呗。
郭芙蓉：那怎么行，好歹人家也是个捕快呀。
佟湘玉：（愣）捕捕捕……
郭芙蓉：不什么？
佟湘玉：不知道你是咋想的。
郭芙蓉：我也不知道是咋想的，小六这个人吧，人挺不错的，可是我老觉得……
佟湘玉：你觉得啥？
郭芙蓉：我也说不明白。那要是你，你会不会答应嘛？
佟湘玉：我怎么会答应他？你是不是脑子发烧了？
郭芙蓉：哎呀，谁发烧了？（挑衅）哦，对不起，我忘了，你是寡妇！
佟湘玉：（怒）你是个瓜子！
郭芙蓉：什么瓜子？
佟湘玉：瓜就是傻，傻就是瓜，你脑子瓜，脾气坏，手脚又笨，（嘲笑的）怎么会有人喜欢你嘛？
郭芙蓉：那没办法了，这就叫王八看绿豆，它对上眼了呗。
佟湘玉：那你是王八还是绿豆呀？
郭芙蓉：那当然是绿豆了。
佟湘玉：那他就是王八了？
郭芙蓉：你骂谁呢？
佟湘玉：哟，还学会护起食来啦？既然这样，你就要学会疼人。
郭芙蓉：啊？还要学疼人？我以为只要会打人就可以了。
佟湘玉：刮风，我要给他加衣；下雨，我要给他撑伞；累了，我要给他捶腿；饿了，我要给他下面；凉了，我要给他捂手；热了，我要给他打扇
……
郭芙蓉：停停停，那不就成佣人了吗？
佟湘玉：你懂个啥，这就叫妇道。
郭芙蓉：（不屑）我要是嫁了人，我不闲着也绝不让他闲着。
佟湘玉：哟，那你想咋样嘛？
郭芙蓉：哼！（扫帚一扔，连跟头带把势）夫妻二人，一刀一剑，闯荡江湖，遇贼抓贼，遇鬼打鬼！
佟湘玉：哈哈哈……你还学会打鬼了？
郭芙蓉：我是说色鬼酒鬼滥赌鬼，甭管多乱的地方，只要我一到，顿时一股劲风，扑面而来……（老白进）
白展堂：定睛一看，原来是两只吊眼白额东北虎，那句歌怎么唱的来着？
佟湘玉：两只老虎，两只老虎……
白展堂：跑得快，跑得快……
佟湘玉：一只没有眼睛……
白展堂：一只没有耳朵……
合：真奇怪，真奇怪！
郭芙蓉：烦死人了啦！老白，我恨你！
白展堂：哎，刚才你们说什么呢？
佟湘玉：小郭跟我说……
郭芙蓉：咳！
佟湘玉：两只老虎，两只老虎，跑得快，跑得快……（上楼，老白和小郭相视而笑，江小道戴着面纱拿着棒子从门外进来）
江：请问姑娘，你有什么仇人吗？
郭芙蓉：（仔细打量了一下）什么，什么仇人？
江：就是得罪过你的人，有吗？
郭芙蓉：有有有，就是他喽。（指老白）
白展堂：啧，别胡说，我，我招不起你……（回后院）
江：（把棒子一耍）请问姑娘，你有三两银子吗？
郭芙蓉：（苏式哆嗦）咿啊啊啊……我要是有……啊？你问这干嘛？
江：没有银子，首饰也行，没有首饰，古董也行，没有古董，只要能换来钱的都行。（看一眼后院）后面没路吧？
郭芙蓉：你想干什么？
江：来不及了，呆会给你算钱啊。
郭芙蓉：算什么钱？
江小道踩着桌子蹿到后院，客人纷纷逃跑（毛孩的身手的确是灵活），后院传来一顿闷棍和老白的惨叫声
白展堂：葵花点穴手！（biu biu）小子，跟我玩？
郭芙蓉：（不知所措）掌柜的，出事了！（跑向后院）

（后院，昼，佟、白、吕、郭、六、江）
江小道俩手绑在磨盘上，老白脑袋上一个大疙瘩，一副要上去踹两脚的架势，大伙拦着
白展堂：放开我，放开我……
江：我来不及啦！
白展堂：赶着去投胎是不是？我送你一程！（被掌柜的碰到头上的包）哎呀妈呀，疼啊！（逐渐安静下来）
佟湘玉：哎呀，你到底是干啥的？你为啥要打人吗？
江：专门替人有偿报仇的！
郭芙蓉：有偿报仇？
白展堂：我知道，职业打手。我问你，叫啥？
江：江小道。
白展堂：多大了？
江：十九。
白展堂：嗯？
江：两年之后……
白展堂：我再问你，打过几个人了？啊？
江：你是第一个。
白展堂：（苦）我咋那么背呢我……
佟湘玉：小道，你要钱干啥用啊？
江：（两眼含泪）给我师父办一个像模像样的葬礼。
佟湘玉：罪过呀，一样是赚钱，就不能干点别的吗？
江：干别的，来钱太慢，等我攒够钱，我师父早就烂了。
佟湘玉：这娃还是挺孝顺的啊。
白展堂：（不满）嗯？
佟湘玉：一个葬礼要多少钱？
江：三十两银子。
佟湘玉：你，你就不怕官差来抓你呀？
江：只要能让我师父安心的走，我死都值了。
佟湘玉：咿呀，真是个傻孩子嘛。
大伙一起难过，屋里传来小六的声音：前面怎么没人哪？
佟湘玉：快挡着小道，我去拦着小六。
郭芙蓉：小六！小六！欢迎欢迎……
掌柜的一直把小六推到大堂
六：你别推呀，里边都干嘛呢？
佟湘玉：哎，小六……（小六心不在焉，掌柜的每说一句话就拍小六一下）
六：你把我弄这来干嘛呀？
佟湘玉：你最近都挺好的吧？
六：还行，你指哪方面？
佟湘玉：你跟小郭，打算啥时候办哪？
六：办嘛呀……
佟湘玉：哎哟，婚事嘛！
六：（惊）谁说我要娶她了？
佟湘玉：过来过来，跟姐说说，你心里咋想的？
六：想嘛，我压根就没想过。
佟湘玉：哎哟，你们年轻人，就是这个样子，啥事情都不事先考虑好。
六：这可怎么办哪？这事跟我没关系，是秀才，吕秀才让我求的。
佟湘玉：秀才？
六：他想试试我胆有多大，让我问小郭能不能嫁给我，结果我就问了。
佟湘玉：（一副不可思议的表情）那……那你打算怎么办呀？
六：我这就跟她说去。
佟湘玉：（拦）哎，不行，女孩子家脸皮薄，有些话，还是烂在肚子里的好。
六：那她要真嫁给我，可怎么办哪？
佟湘玉：哟，嫁给你咋了？那么个如花似玉的大姑娘，还配不上你了？
六：我没说配不上，只不过我喜欢的姑娘不是她那类型的。（羞）
佟湘玉：哎哟，你喜欢什么样的？
六：（向往的）我喜欢，刮风，她给我加衣；下雨，她给我撑伞；饿了，她给我下面……
佟湘玉：直接给你当佣人算了！还可以多领份工钱。
六：你懂嘛，这叫妇道，我忘了，你是寡妇。
佟湘玉：你是个瓜子！
六：对不住，老板娘，以后有合适的，帮我介绍一个，我先走了。
佟湘玉：走吧走吧走吧……
六：我今天来干嘛来了？算了，我走了啊。（往后院走）
佟湘玉：哎，大门在这！（把小六又推前门）哎哟，这可咋办呀，要是让小郭知道还不活活给气死？不行，我得找她谈谈，哎哟，这可咋谈呀？
（后院，夜，白、吕、郭、江）
小郭拿着棒子看着江小道，俩人困得东倒西歪，脑袋碰在一快
郭芙蓉：嗯，痛……讨厌！（把棒子扔给老白）老白，你先看会，我下半夜再过来看他。（出）
白展堂：（把棒子又扔给秀才）秀才，看着。（对小道）告诉你啊，再乱动就把你送衙门。（出）
江小道啃绳子，秀才看看左右没人，低头耳语
吕轻侯：别忙了，那是强盗结，解不开的。
江：那我求求你，放了我吧，再耽搁两天，我师父就烂透了。
吕轻侯：我把你放了，转身就去打别人，我不就成同谋了吗？
江：我坚决不告诉别人。
吕轻侯：绝对不行。（江小道哭）除非你帮我一个忙。
江：行，三两银子一个人。
吕轻侯：嘘，我只有三钱。
江：那……打脸好了，左脸还是右脸？
吕轻侯：那也不行的，我就是想吓唬吓唬他。
江：啊……这我没学过呀……
吕轻侯：很简单的，只要在大庭广众之下，让他出个丑，认个输，最好求个饶什么的就行了。
江：行，那你给我解开，我这就去。
吕轻侯：得等着，等着那人和刚才那位姑娘同时在场的时候，再出手。
江：那我得等到什么时候去呀？
吕轻侯：别着急，明天一早，我就把那人给骗来。你肚子饿吧，我帮你拿点吃的啊。
（大堂，昼，白、吕、六、江）
鸡叫，老白还四仰八叉的在桌子上躺着，秀才和江小道偷偷摸摸溜到门口
吕轻侯：在这等着啊。（推老白）老白，醒醒？
白展堂：咋了？
吕轻侯：你看那。
白展堂：（看见江小道）他咋出来的？
吕轻侯：我帮他解开的。
白展堂：你不想活了？
吕轻侯：没事，昨天晚上我跟他聊了一夜，他听了我的劝，以后不会干这行了。
江小道始终虎视耽耽地盯着街上
白展堂：你咋劝的？
吕轻侯：我就跟他说呀，人长大了，一切道理不能不明白，子曾经曰过的……
白展堂：去！（对小道）小子，我问你，你不干这个靠啥赚钱，啊？
江：他怎么还没来？
白展堂：谁呀？
吕轻侯：快了，快了，（耳语）我跟你说啊，千万别让人知道是我让你这么干的，啊。
江：你放心，为客户保密，是我们最起码的职业道德。
吕轻侯：嗯，还有啊，就是你下手别太重，你别伤着他，啊。
江：那怎么可能，一旦出手，非死即残。
吕轻侯：别别别，那啥，让他受点皮肉之苦就行了，反正你就看着办吧，就别太使劲啊。
江：我尽量吧。（小六进门）
六：早。
白展堂：早。
江：是他吗？
吕轻侯：是他。
江：你就等着瞧好吧。
吕轻侯：另一个还没到哪。
江：来不及了，看棍！呀——！
江小道把棒子悠起来追打小六
白展堂：葵花点穴手！（biu）
棒子在离小六面门几寸远的地方停下，仨人谁也没动，摆了个造型，秀才躲桌子底下看着
吕轻侯：（想）这一幕怎么就没让小郭看见呢？
白展堂：（想）终于报了一棍之仇。（脑袋上的大疙瘩特别醒目）
江：（想）太背了，怎么又让这小子给我点这了……
六：（缓过点劲来）老白，别让他跑了，我拿绳子去。（出）
白展堂：对不住了，我现在还不能给你解穴。（小道哭）
（佟寝，昼，佟、郭、吕）
掌柜的和小郭促膝而谈
佟湘玉：昨天我找小六谈了一下。
郭芙蓉：谈什么了？
佟湘玉：急什么嘛，就是随便问了问嘛。
郭芙蓉：那，小六跟你说什么了？（掌柜笑）快说，快说！
佟湘玉：说你……很好嘛，蕙质兰心，大家闺秀……
郭芙蓉：别说但是！
佟湘玉：没有啊，没有说但是啊，他喜欢你还来不及呢。
郭芙蓉：（得意的笑出四个酒窝来）我就说嘛，借他两个胆，他也不敢不要我。
佟湘玉：那你，你都喜欢他啥嘛？
郭芙蓉：不知道，可能是他对我的态度吧。
佟湘玉：什么态度啊？
郭芙蓉：以前在家的时候吧，所有男孩子都巴着我，宠着我，可我一个都不喜欢，只有小六不一样，他对我不理不睬，不闻不问，不顺心的时候
，还可以打我骂我。
佟湘玉：（不屑）你以后要是死了，就是活活贱死的。
郭芙蓉：哎，那你以后要是死了，就是活活等死的，等了大半辈子呀，也没敢向别人开口。
佟湘玉：你敢，你敢你去呀？
郭芙蓉：我当然得去了，我现在就去答复小六。
佟湘玉：（拦）不用了吧……（秀才进）
吕轻侯：掌柜的？
佟湘玉：她还没有去呢，你不要着急嘛。
吕轻侯：楼下又出事了。
佟湘玉：啊，出啥事了？快走！
（大堂，佟、白、吕、郭、六、江）
小六正拿个绳子把江小道捆上，老白拿着棒子在旁边看着
六：说，你为嘛要打我，我招你惹你了？（其他人下楼）
江：（对老白）你为什么要偷袭我，我招你惹你了？
白展堂：废话，人家是捕快。
六：打捕快就要坐牢，走，跟我回衙门。
江：师父，小道对不住您了！
六：（往外推）走！
吕轻侯：掌柜的，赶紧求求情啊。
佟湘玉：（掐）哎哟，展堂！
白展堂：（疼）哎呀，着啥急呀，聊会再走，啊。
六：要聊，到衙门去聊去，老白，正好你也去一趟。
白展堂：我？我去干啥呀？
六：做个见证。
白展堂：我不去！谁爱去谁去。
六：那就秀才去，反正全过程你也看见了。
吕轻侯：没看见，什么也没看见。
白展堂：哎，你怎么是这种人哪你？
郭芙蓉：他就是这种人，你以为……
吕轻侯：这件事，是我叫他干的。（众人惊讶）
六：为嘛呀？
吕轻侯：不为什么，反正是我指使他的。
江：这可是你自己说的，不是我不保密……
吕轻侯：这事，我一个人担着，跟他没关系，到了衙门，该打打，该杀杀，我绝不翻供！
六：好小子，（对小道）没你事了。（对秀才）到了衙门，上了凳，看你还硬不硬气。
吕轻侯：什么凳？
六：老虎凳！（秀才倒）别害怕，坐起来还挺舒服。
吕轻侯：我不怕！
六：走！（往外推）
吕轻侯：走就走！（大伙拦）
佟湘玉：哎，不能走，秀才不能走！
众：&%#&%*&#&*%……
六：（拔刀）闪开！闪开，（推秀才）走！
佟湘玉：秀才，秀才！
郭芙蓉：（自言自语）好一个有胆有识，有情有义的傻秀才。（追出去）
佟、白展堂：你上哪去？
小郭追出门口，小六还拽着秀才
吕轻侯：咱们真去衙门哪？
六：你以为……
郭芙蓉：住手，你放了他。
六：为嘛呀？
郭芙蓉：如果你肯放了他，我……我就嫁给你。
六：（慌）嘛玩意？
吕轻侯：你别听她的，我这就跟你回衙门。
郭芙蓉：（把秀才拽到一边）小六，这两天，这两天我一直在想咱俩的事。
六：（怕）咱俩挺好，咱俩没事，一丁点事都没有！
郭芙蓉：六，你怎么了嘛？
六：（慌）我这人吧，其实毛病特别多，又懒又馋还不爱洗澡……
吕轻侯：对对对，这点我能证明，脚特别臭，身体也很臭的……
郭芙蓉：排山倒海！（秀才倒）六，有位哲人曾经说过，只要相爱的话，任何缺点都可以变成优点的。（小六又出现18集时的恐惧表情）
六：可我怎么觉得你浑身上下都是缺点哪？
吕轻侯：（爬起）不许你侮辱她！
郭芙蓉：排山再倒海！（秀才又倒）六，那天，你问我的那句话，我的回答是……
六：（崩溃）啊！救命啊！（逃跑）
郭芙蓉：六，你太无情了！六，小六！（追）
吕轻侯：（悲愤）子啊，救救我吧！谁来把我带到衙门里去呀！
（大堂，昼，佟、白、吕、郭、江）
江小道已经解开了，掌柜的数钱
佟湘玉：一、二、三、四、五……这是五两银子，你拿去吧。
江：这怎么行？要么三两，要么六两，你给我五两银子，我怎么算人头？
佟湘玉：你就不能不打人吗？
江：不打人，我拿什么葬我师父？
佟湘玉：那你还缺多少钱，（发狠）我全出了。
江：你想打谁？
佟湘玉：我谁也不想打！
江：白拿钱不干活的事，我不干！
白展堂：嘿，你这孩子，还说不听你了，找点呢？
佟湘玉：（拦）展堂！（对小道）你既然那么想动手，就冲我来吧。
江：（不知所措）冲你？
佟湘玉：来呀，只管打呀？打到你钱数满了为止啊。
江：你……你什么意思啊？
佟湘玉：你替人报仇，报完之后又添新仇你懂不懂啊？你光想着你师父，你有没有想过我们那些被你白白打了的人？那些都是无辜的人。其实啊
，葬礼的规格和孝心的多少没有关系，只要你心里惦记着他，堂堂正正地做人，不要让他担心，也不要让他丢脸，这就算你尽孝道了。
江：曾经，师父的一本武林秘籍摆在我的面前，我没有珍惜，等失去以后，才追悔莫及，尘世间最大的痛苦莫过于此，如果上天再给我一次
重来的机会，我会对师父说三个字：都怨你。如果非要给这个怨加份期限的话，那将是一万年。
江小道拿起茶碗和筷子蹿到门口，自敲自唱，唐伯虎点秋香的节奏
江：小弟我住在平谷的城边/家中有屋又有田，生活乐无边/谁知我师父，蛮横不讲理/说我和武学颇有缘，带我上了翠微山/我本来的名字叫
小毛，师父改叫我江小道/传我武功授我艺，恩情重如山/师父的武功练到九重天/移形换影身不测，江湖美名传/不想那一日，师母来探班/师
傅贪杯喝醉酒/半夜口渴去喝水，呛死在床边/俗话说，一日为师终身为父/为葬师父去卖身/无人问津命真贱命真贱/眼看师父的身要烂，从此
走上了不归路/干上打手挣不着钱命真贱/今日遇上佟掌柜，句句教会记心田/从此改名江大道……
白展堂：等等，等会，江大盗？还想当江洋大盗啊你？
江：不是江洋大盗，是康庄大道。锦绣前程在眼前，在眼前！
白展堂：好，给钱！
掌柜的给钱，秀才失魂落魄地进来
吕轻侯：江小道，你一棒子把我打死吧。
江：你来晚了，我已经辞职了。
白展堂：那你不干这个，以后怎么赚钱哪？
江：我到灯市东口说唱卖艺去。（出）
白展堂：有出息呀。
小郭进，看得出是在强忍怒火
郭芙蓉：吕秀才，是你让小六向我求婚的吧？
吕轻侯：造物弄人，这只是个玩笑。
郭芙蓉：啊，玩笑……（吼）我杀了你！（秀才跑）你给我站住！
（梦境，郭、六）
跟上回一样，都是戏装
六：娘子！
郭芙蓉：相公！（拥抱）唉！
六：娘子为何唉声叹气？
郭芙蓉：这是我最后一次在梦里见到你。
六：难道说，我俩边要天各一方，梦断愁肠？
郭芙蓉：我也不想这样滴。
六：天哪！
郭芙蓉：相公！（唱，红豆的旋律）有时候，有时候，我会相信一切有尽头，相距离开都有时候，没有什么会永垂不朽……
六：停！
郭芙蓉：嗯？
六：（唱）两只老虎，两只老虎，跑得快，跑得快，一只没有眼睛，一只没有耳朵，真奇怪，真奇怪……
醒了，还在女寝，小贝在旁边
郭芙蓉：什么破歌！（沉默片刻）白展堂，我杀了你！

第二十三回 买私盐厨子遭盘查 换身份贼头变捕快
[后院 日 郭吕]
(秀才靠一木板站 小郭正往他头上放苹果)
郭芙蓉:千万不要动啊
吕秀才:你到底想干什么?
郭芙蓉:不要掉下来啊
吕秀才: (战战兢兢地)你到底想干什么呀?
郭芙蓉:(放好苹果,笑着)不想干什么,就想跟你玩个小小的游戏哦
吕秀才:(求)你放过我吧,你—
(小郭拿出一把刀 在袖子上擦了数下)
吕秀才:(大义凌然地)我知道我今天是在劫难逃 必死无疑 凶多吉少
(小郭还在“磨刀”)
吕秀才:(害怕地)你想干吗?
郭芙蓉:(擦着刀)我到底要干什么,我还想问问你,(厉声)你为什么叫小六向我求婚!
吕秀才:(更大义凌然地)打死你我也不说!
郭芙蓉:好啊,嗯?
吕秀才:打死我我也不说!
郭芙蓉:(狞笑)行,嘴硬是吗
吕秀才:我知道我今天是躲不过了(小郭蒙上眼睛)你到底要干什么呀,能死在你手里,我三生有幸,二十年后还是条汉子(小郭拿刀瞄准秀才)脑
袋掉了碗大的疤,(小郭转圈)让暴风雨来得更猛烈些吧,转啥呢你?子曰 莎士比亚说:To be or not to be,that is the question.留得青山在
,不怕没柴烧.人生自古谁无死,留取丹青照-汗-心!
郭芙蓉:(飞刀)看刀!
吕秀才:啊—(听得噗一声,转头,刀扎在木板上,还在晃)
[厨房 日 大嘴]
(大嘴洗菜)
(掌柜的进来)
佟湘玉:李大嘴!(手端一盘鸡腿,拿起一个举到大嘴眼前,厉声)这是什么?
李大嘴:盐锔鸡腿儿呀
佟湘玉:那盐呐,盐跑哪去啦!客人都投诉了,馆子里都没有人了!
李大嘴:上回买的刚用完,正等着人送来呢
佟湘玉:你自己不会去买吗?!
李大嘴:官盐太贵,不合算儿
佟湘玉:(瞪着大嘴)你还敢买私盐
李大嘴:嘘—(看看四处,轻声)其时也不能算是私盐,那是他自个儿挖的,他家上面有背景
佟湘玉:啥背景?
李大嘴:这你就别管了,反正他也不知道我是干啥的,掌柜的你放心啊,绝对不会出啥事儿的
(外面传来老白的声音)
白展堂:掌柜的
佟湘玉:(心虚地)啊?
(老白扛一麻袋进来)
白展堂:出大事儿了我跟你说
佟湘玉:(害怕地)啊?
白展堂:出大事儿了(进门,放下麻袋)
佟湘玉:出啥事儿了?
白展堂:钱掌柜(喘)买卖私盐让人给逮了
(掌柜的和大嘴面面相觑)
李大嘴:不可能吧?!
白展堂:怎么不可能啊,我看见真真儿的,就在福客来饭庄儿,钱掌柜啃鸡腿呢,啃一口喊一声,盐呐?这时候凑过来一小子,我估计是卖私盐的,俩
人儿还没说话呢,哐哐,冲过来十几个捕快将二人当场拿下
佟湘玉:那你咋知道那小子是卖私盐的?
白展堂:抓他的时候他自己喊,“我这不是私盐”
佟湘玉:啊那老钱呢?
白展堂:他喊(学唐山话)我这鸡腿儿“抬弦”(太咸)
李大嘴:那小子这儿不是有颗大痣?
白展堂:没错儿,上面还有一撮毛儿呢,(看大嘴)认识啊?
李大嘴:不-不不认识,没见过,没见过(被掌柜的瞪,低头)没见过
[大堂 夜 大嘴、掌柜的、老白]
(桌上放一盘子,盘内有两根黄瓜,大嘴坐桌前 手里拿一根黄瓜,发呆 老白在收拾他的“床”)
佟湘玉:(放一盏油灯在桌上)你到是说句话呀,(抢过黄瓜)不要再吃咧!这事儿到底咋办?!
李大嘴:(又拿一根黄瓜)我想个招儿
(小郭推秀才从后院上)
吕秀才:哎哎,(揉着肩)疼!
郭芙蓉:想死就给我直说!
吕秀才:疼死了,扎你你不疼啊?咝
郭芙蓉:我扎到你了吗?扎到你了吗!你还想挨刀是不是?
吕秀才:没扎到也伤着我了呀,那绳子勒我勒的太疼了,皮都破了,(指自己的肩)不信你看(拉衣服)
郭芙蓉:去去去, (厉声)我警告你啊吕秀才,你—(看见小六站在门口,瞬时变脸,笑着,温柔地)秀才,受了伤啊,就要赶紧的治的呀,千万不要耽
误啊,(拉秀才的衣服)我看一下下啊,呦,你这点伤啊根本不算什么,人家心里头才叫难受,来来来,我扶你回屋去休息一会儿啊(扶秀才下)
(众人皆惊讶疑惑中,小六扫视店内众人)
李大嘴:(被小六看的心虚,起身)我也去啊
燕小六:等一下(走近)
(大嘴只得回来坐下,手持黄瓜发抖,掌柜的和老白紧张中)
燕小六:有嘛吃的没有?
李大嘴:(长吁一口气)哎—有(欲把手里半根黄瓜递过去,发现不对)啊,不是(另拿一根给他)
燕小六:(走近坐下)这次来,想跟大伙儿商量个事儿,(众人聚拢)今天逮了一个盐贩子,大家伙儿都知道吧
众人:知道知道
燕小六:六扇门儿注意他很久了,一直没逮他,就是要把幕后买家给揪出来
李大嘴:不-不是以经抓住了吗?
燕小六:经我们初审,一致认为,钱老板跟这事儿没关系,就把他给放了
佟湘玉:哎呦,真是喜讯啊
燕小六:(神秘地)接下来的事儿,就是要把幕后的买家(狠狠地咬了一口黄瓜,狠狠地说)给挖出来
李大嘴:( 害怕地)咋–咋挖呀
燕小六:大胆地挖(大嘴拿黄瓜的手开始发抖),狠狠地挖(掌柜的稳住大嘴发抖的胳膊)小心地–(发现大嘴发抖,向大嘴)你怎么地了?
李大嘴:(声音发颤)我–衣-衣裳穿少了有点儿冷
佟湘玉:有点儿感冒
燕小六:组织上研究决定,派我过来当卧底
众人:卧底?
燕小六:也就是微服私查,在我卧底期间,由老白代替我出任捕快
白展堂: (大声)行了吧,凭啥让我去啊?(走开)
燕小六:上次那小子袭击我,你露了一手,那么好的功夫,当个捕快绰绰有余
白展堂:(指着大嘴)那你直接把盐贩子带来,让他认人,(掀开被,跳上桌子)
李大嘴:(急,起身,指老白,走过去)你—-(转头发现小六指着自己,改口,咬着牙)你真有招啊
燕小六:可惜啊,这只是一招儿,这小子已经瞎了
李大嘴:(有点兴奋,挨小六坐下)咋瞎的?
燕小六:逮他的时候,他拘捕,被我们头儿一箭给射瞎了
李大嘴:(笑)哎呀妈呀,真不愧是六扇门的呀(放下黄瓜,连盘端着,起身)那啥,你先别吃,我给你做饭去啊,哎给你说全是官盐啊(傻笑或者陪笑)
燕小六:(向掌柜的,轻声)这次行动,极为机密,代号为口淡
佟湘玉:为啥叫口淡?
燕小六:因为口淡,所以找盐嘛(起身,走)就这么着了老白,明天过来换身份啊
(掌柜的把小六送走)
白展堂:妈呀,我当捕快,那不成老鼠变成猫了吗?
(幕黑,鸡叫)
[大堂 日 白]
(老白着捕快官服正冠)
(掌柜的拿一镜子从楼上下来)
佟湘玉:(打量,笑)展堂,(举镜子)来你照照
白展堂:(照镜,变色,逃)拿走拿走,拿走!
佟湘玉:咋了吗这是?(笑)挺精神的呀
白展堂:我一见捕快就犯怵,以前还行,以前我能逃啊,现在我自己就是个捕快,那不我这个贼跑到哪儿,我这个捕快跟到哪儿嘛,我非得自己把自
己给吓死不可
(小六穿老白衣服从后院上)
燕小六:把谁吓死啊?问你话呢
白展堂:我是说,我怕我自己不能胜任
燕小六:这又嘛害怕的,你过来
白展堂:哎-(快步过去,弯着腰等小六说话)
燕小六:你想想,(拉住老白的手,朝门外)全镇的百姓,都需要你来保护(走向门口)为了百姓,为了民生,你不好好的扛着,你对的起谁呀,是不是?
白展堂:(弱弱地)那我试试
燕小六:不用试,你准行,赶紧去,啊(把老白推向门外)
白展堂:你推我干啥呀?
燕小六:废话,当捕快不得寻街?赶紧去

(老白跑回店里)
燕小六:你怎么又回来了?
白展堂:(从桌上拿了刀)拿它(刀差点从鞘里掉出来,欲走,店外进来两个食客,老白忙招呼,弯着腰,陪笑)呦,客官里边儿请
食客一:来壶酒!
燕小六:瞧你那孙子样
白展堂:忘了忘了,(站直,握刀,挺胸走出店外)
燕小六:(走向掌柜的)老板娘,有嘛吩咐没有?
佟湘玉:(擦着桌子)啊,啥吩咐嘛?
燕小六:吩咐我干活啊,(靠近,轻声)要不然怎么当卧底?一定要逼真,逼真
佟湘玉:哦,那你就顶展堂的活儿吧
燕小六:嘛活儿?
佟湘玉:嗯,跑堂,招呼客人,你自己看着弄吧啊
燕小六:哦,没问题儿,你请好吧啊(走向众食客,官腔似的)都吃着喝着啊!(拍食客二的肩)吃嘛说啊!(巡视似的,向食客一)对了,你刚才说要壶
酒,要嘛酒?(推食客一一下)还没说要嘛酒(看了一眼后,食客一对小六的态度采取了不理的方式抗议)看我干嘛你要嘛酒?你说话呀!
食客一:(有点生气)你是谁呀你?
燕小六:呀荷,你还敢瞪我!我带你去衙门你信吗!走!跟我走!
食客一:(向掌柜的,高声)老板娘,管管你的人!
佟湘玉:哎—(拿着酒壶过来)哎呀,酒来咧,(放下酒壶,陪笑,转向小六)小六,你还是换个活吧
燕小六:嘛活儿?
佟湘玉:(朝后院喊)小郭!过来!(拉小六往后院去)给你找个学徒啊

[后院 日 郭]
郭芙蓉：（劈柴，扔下斧头）唉，（拿过盛瓜子的碗，）生活真是不幸，累了一整天也没人给姑奶奶嗑瓜子儿，哼（嗑）
燕小六：（提一水桶从厨房出来，至井边，欲打水，往井里看看，又看看小郭，陪笑）郭姑娘，我帮你劈那柴,你帮我打水怎么样？
郭芙蓉：（嗑着瓜子儿）不用，你什么活也不用干，你就过来专门给我嗑瓜子儿吃就好了
燕小六：（不太高兴）我能知道为嘛吗？
郭芙蓉：（嗑着瓜子儿，摇头）不能
燕小六：那就恕难从命了（坐在井台上）
郭芙蓉：（大声）小六啊！你为什么要当卧底呀？
燕小六：（慌了，忙起身）我嗑我嗑，我嗑还不行吗（接过瓜子）
郭芙蓉：（笑）那你好好的嗑啊，嗑满一百个我要一口气吃掉的呀（笑）那我先回屋睡会（伸懒腰，回屋）
（小六原地嗑瓜子，大嘴从厨房出来）
李大嘴：六儿，干啥呢？
燕小六：（嗑着瓜子，小声）卧底
李大嘴：挺辛苦啊
燕小六：为了百姓，再辛苦我也认了
李大嘴：是是，我先替百姓谢谢你啊
燕小六:(嗑着瓜子)你找我有事儿吗？
李大嘴：哦――也没啥事儿，（讪笑）哎，六儿，你们要是逮着那买私盐的，你们咋处理啊？
燕小六：（依然嗑瓜子）最多打两板子
李大嘴：（放心，笑）哦――
燕小六：然后充军
李大嘴：（笑容凝固）啊？（小六：啊？）（陪笑）啊――哦――没什么，那你要是一直都抓不着那人儿呢？
燕小六：(严肃地)那我就一直等到他出现，这可是我接手的第一个大案子，非破不可！（嗑瓜子）
(幕黑)

[大堂 日 佟燕]
(老白着官服从门外进)
白展堂：（叫小六）小跑堂的！给我倒杯茶去
佟湘玉：展堂，你回来咧
(老白坐下，小六呆立)
白展堂：（向小六）还不动呢，（拿刀）找削呢你？
燕小六：哎，你――
佟湘玉：（拉过小六的耳朵，笑）逼真逼真
（小六跑去倒茶）
佟湘玉：（挨老白坐下，笑）巡了一天了感觉咋样？
白展堂：（笑）就那么回事儿，累是累点儿，可心里高兴啊，都是为了百姓嘛,啊,你怎么样啊？
佟湘玉：你指哪方面呀？
白展堂：生意呗，这一天没少赚吧
（小六给老白端了茶）
佟湘玉：还行，挺好的
白展堂：别老光顾着赚钱，有时间也学习学习
佟湘玉：学习啥呀？
白展堂：防盗知识，防火知识，防病知识，防腐知识
佟湘玉：防腐？
白展堂：防止食品腐烂嘛
佟湘玉：看你烧包的那个样子
白展堂：（喝了一口茶，吐出）小跑堂的，你这茶可不新鲜啊
佟湘玉：（冷脸）咋不新鲜咧？这还是你当小跑堂的时候买的
白展堂：（尴尬，掏出一串钱，只取了一文，扔到小六面前）拿着吧，爷赏的
佟湘玉：（拿走那钱，向小六）店规，这是店规。（举着钱，向老白）你哪儿来的钱？
白展堂：各商户给的。
燕小六：（向老白）他们为嘛给你钱？
白展堂：新官儿上任，总得表示表示，你没拿过？
燕小六：（讪笑）拿过，拿过（转身，向镜头）为嘛不给我？
白展堂：走了 （面向食客）都吃着喝着啊，（转向掌柜的）有白吃白拿的告诉我, 我拿他（出门）
（小六擦着桌子，幕黑）

[男寝 夜 吕]
(秀才躺在床上揉肩膀，小六端一盆水推门进来)
燕小六：(向秀才)哎, 伤还没好呢
吕轻候：怎么能说好就好啊,绑得那么紧, 皮都勒破了, 真是的，肩膀都还麻着呢
燕小六:(放下盆)谁勒的你?
吕秀才:(坐起来)还能有谁,除了小郭,谁会对我下这样的毒手
燕小六:她为嘛勒你?
吕秀才: 对呀,她为什么勒我呀,想勒就勒了呗
燕小六: 平白无故,胆敢行凶?
吕轻候：她就是这样的人。(走到桌前坐下)谁要是娶了她，就等着倒八辈子大血霉吧
燕小六：哼, 那倒未必, (端盆到床前)她要是敢嫁给我呀,哼,(恶狠狠地)打不死她!(脱鞋,拍打一下)
吕轻候：你凭什么打人?哎呀 ,什么味啊 ,这是?
燕小六：(不好意思地笑)对不起, 我是汗脚
吕轻候：(脱鞋)赶紧把鞋穿上啊!
燕小六：哦,穿穿穿（穿鞋）
(小郭推门进来）
郭芙蓉:哎,小六,（捂鼻子,站立不稳）什–什么味儿啊 ?
燕小六：(指秀才)秀才的臭脚!让洗不洗,还文化人呢
吕轻候：（抬起脚,<他没穿鞋>）谁的脚臭了
燕小六：（抬起双脚,<他穿着鞋>）你说!
郭芙蓉：（捏着鼻子,看看小六和秀才的脚,向秀才）哎呀,赶紧穿上啊,去洗了,去去去
吕秀才:(抓狂)天呐!(捶床)我—-(只得出门)
郭芙蓉:平时看着挺干净的一个人,(走向小六)脚那么臭了啦(被臭味熏到,捏鼻,向小六)把你这儿都熏臭了
燕小六:嘿嘿,这边儿,这边儿(让小郭坐在椅子上)
郭芙蓉:哎呀,这儿也臭了(起身,欲躲)
燕小六:(拉住小郭)莫臭,莫臭,就坐这儿吧,秀才那儿更臭
郭芙蓉:哦,对对对(坐下)哎,小六,你打算在这儿住多久啊?
燕小六:直到买盐者出现为止
郭芙蓉:哎呀,那你恐怕得一直住下去了
燕小六:为嘛?
郭芙蓉:照目前这个情形来看呢,这个人肯定是听到了什么风声,不敢来了
燕小六:那怎么办呢?
郭芙蓉:我倒是有个主意,想不想听?
燕小六:(高兴地)想听想听
郭芙蓉:你呀,赶紧去签发一张通缉令
燕小六:通缉令
郭芙蓉:上面画上盐贩子的头像
燕小六:头像
郭芙蓉:就说他已经逃了
燕小六:逃了
郭芙蓉:把这个告示往街上一贴
燕小六:一贴
郭芙蓉:然后就在旁边观察
燕小六:观察嘛?
郭芙蓉:所有人的表情啊!你想啊,要是普通的老百姓看到,肯定是会担忧的,但要是被他的同伙看到呢,哼哼,肯定就会点头微笑,甚至还会鼓掌
欢呼啊,到时候你什么都不要管,直接拿人,(拍桌子)一拿一个准儿!
燕小六:(高兴地)哎呀,这招我怎么没想出来呢?什么脑子!(指秀才的床)都让秀才的臭脚给我熏晕了
郭芙蓉:(皱眉)是是,是够臭的(捏鼻子,起身)哎呀,我不行了,我先走了啊(跑出门)
燕小六:(思考中,胸有成竹地)通缉令—
(幕黑)

[街口 日 群众数名、小六、小郭]
(群众数名围观墙上贴的告示,小六小郭观察众人)
(大嘴偷偷从远处观望,只听有鼓掌声)
郭芙蓉:(向小六)鼓掌,拿他!
(小六行动,冲出人群,却抓住了老白)
白展堂:(挣脱)干什么?干什么!
郭芙蓉:老白?
白展堂:(挤进人群)干啥呢?(读告示)贩卖私盐者,现已脱逃,(转身)胡扯,我刚从衙门过来,犯人在大牢里关的好好的呐,谁贴的?(指众人)是不
是你们?(被指的忙摇头散去)是不是你们?啊?
(众人散尽,老白欲撕下告示,小郭忙拦)
郭芙蓉:哎哎哎,你干吗呀!(轻声)这是为了引蛇出洞(大嘴从远处偷偷观望)
白展堂:引什么蛇出什么洞啊?
燕小六:小郭出的主意(附老白耳边,如此这般)
白展堂:什么馊注意啊!她懂啥啊?她要懂怎么没人找她当捕快啊(撕告示)
郭芙蓉:戚,我那是不稀的当
白展堂:那不就得了吗,赶紧回去啊,以后不准胡闹,再被我抓着(拔刀)
(小六小郭吓跑,大嘴笑着跑来)
李大嘴:(高兴地)嘿嘿,老白,好好,干得太好了,干得好
白展堂:以后别叫老白,叫白捕头
李大嘴:(笑)你啥时候成捕头了?
白展堂:嘘,(小声)自己封的

[男寝 夜 小郭准备药酒,秀才坐床上]
吕秀才:咝,哎呦,疼死了,(揉肩)难受
郭芙蓉:衣服脱掉!
吕秀才:(不愿意)
郭芙蓉:(放下药酒)怎么那么费劲!(扯秀才的衣服)
吕秀才:呦呦呦,疼疼!哎呦,哎呦
郭芙蓉:不许喊疼!(秀才点头,小郭又扯)
吕秀才:呦呦呦,哎,疼
郭芙蓉:嘴张开,眼闭上
(秀才照做,小郭把一团纱布塞进秀才嘴里)
吕秀才:(欲拿掉纱布)
郭芙蓉:不许拿掉!疼就说话(秀才点头)
(小六推门进来)
燕小六:(向小郭)哎,你在这儿呢,快来快来
郭芙蓉:怎么了?
燕小六：找你商量一下案情
郭芙蓉：（向秀才）你先等会儿啊，我去去就来（走向小六）
(小六和小郭对坐在大嘴的床上，头挨头，窃窃私语,样子很亲密)
吕轻候：（看不过）呜呜呜！
郭芙蓉：（指秀才）不许拿掉！疼就说话（秀才点头）
(小郭和小六挨近说话)
吕轻候：（吃醋中）呜呜，呜呜呜呜！
燕小六：他说嘛呢？
郭芙蓉：可能是冷了吧（起身下炕）哎呀，（走向秀才）那么多事儿！（拿一床被子给秀才裹上，又回去和小六私语）
吕轻候：（醋）呜呜呜！（扔了被子）哼！（气得出门）
燕小六：他怎么地了？
郭芙蓉：可能是饿了吧，没事儿没事儿，继续（两人继续）

[掌柜的房间 夜 吕佟]
(秀才捂着肩坐着哭)
佟湘玉:秀才,你就不要再哭了
吕秀才:(哭着)让他走,让小六走,马上走
佟湘玉:这咋可能嘛,人家是衙门的人,办的又是公事
吕秀才:那咱们这是私人的地方啊,他敢说什么吗?
佟湘玉:(至梳妆台坐下)敢情不是你去说啊
吕秀才:我受点儿委屈没关系,可是老白就可怜了
佟湘玉:(放下镜子,回头)老白咋了?
吕秀才:这些天吧,他把全镇上下都走了个遍,上上下下的关系,他都处得特别好,我就担心,他再这么干下去,娄知县真的有一天要招他当真捕快
了,然后再干出点成绩,知县大人一高兴就把千金嫁给他
佟湘玉:(猛砸镜子)太不像话了!(过了一会儿)衙门的事情,应该让他们自己解决,凭啥让俺们掺和到里面
吕秀才:(还哭着)就是
佟湘玉:不给钱就算了,还让我们倒搭钱,这算是个啥道理吗?那俺们是商户,俺们也是人嘛
吕秀才:(捂着肩,站起)我们也有血有肉,我们也会伤心,也会难过嘛
佟湘玉:你放心,我马上就把小六赶走
吕秀才:掌柜的这边请
佟湘玉:去把大嘴给我叫过来
吕秀才:叫他干啥?
佟湘玉:帮咱壮壮声势呀
吕秀才:他要是不干呢?
佟湘玉:那就揭发他购买私盐的事情
(秀才立刻跑去叫大嘴)

[大堂 日 佟、李、燕、郭、吕]
(掌柜的坐着手里把玩一串钱,大嘴站他身后,小六拿扫帚和抹布坐低头对面,小郭秀才在一旁看)
燕小六:(怯怯地)您找我有事儿吗?
佟湘玉:(笑着,把钱扔过去)这是你这两天的工钱
燕小六:这是干嘛?
李大嘴:我们掌柜的意思,让你先回去,啊
郭芙蓉:啊?(跑过来)哎,凭什么呀?(向掌柜的)这案子还没有办完呐
佟湘玉:(,声色俱厉,接近于吼)以后再接着办嘛!(向小六,换脸,笑着)也不急这一时半会儿的
李大嘴:就是
郭芙蓉:(跑到小六身边)谁说不急了嘛?反正你们说什么都没有用,小六就是不走了
吕秀才:(两手揣在袖子里,笑)这可由不得他啦
郭芙蓉:(拿酒勺敲桌子)这没你什么事儿,一边儿呆着去!(又敲)
吕秀才:这个店我也是一份子呀,我也有发言权,是不是掌柜的?
佟湘玉:(拍秀才的肩)好秀才
郭芙蓉:(拿酒勺指着秀才)你信不信我—(敲)
吕秀才:(走过去)那你打死我好了!打吧!打死我吧,打死我,打死我
(小郭开打,众人拉架)
郭芙蓉:闪开!
(混乱中)
(老白从外进来)
白展堂:别闹了!别闹了!
(静场,秀才走过去)
吕秀才:老白,你替我作主啊你得
白展堂:我替你作主,谁替我作主啊?闪开(走向小六,放下刀)脱衣服,把刀给你
郭芙蓉:干吗?干吗呀
众人:干吗呀?
白展堂:咋的了?刚刚收到的风儿,盐帮花了二百五十两银子,准备雇人劫狱
燕小六:戚,这就把你吓怕啦
白展堂:你知道雇的是谁吗?
燕小六:谁呀?
白展堂:(W)平谷—-一点红
(众人惊讶中)
李大嘴:哎呀妈呀,他可是真正的大侠呀,(向老白)我还是他粉丝呢
白展堂:你还腐竹呢,一边儿去!
李大嘴:你们不知道他是谁啊?
佟湘玉:谁不知道,人称黑道第一剑客
郭芙蓉:被他刺中的人,浑身上下没有一点儿伤痕
吕秀才:除了眉心有一个小红点儿,所以叫平谷一点红
(小六吓得发抖)
白展堂:(按住小六的手)等会儿哆嗦,赶紧换衣服(脱小六的衣服,小六吓呆了)
郭芙蓉:(拦住老白)哎,你干什么?他是卧底!口淡行动你知不知道?换什么换呀!
白展堂:(一拍大嘴的肩)我也有行动啊,口红行动
众人:为啥叫口红行动?
白展堂:口头捉拿一点红
众人:哦—啊?
白展堂:一点红武功那么高,谁敢去抓?(指大嘴)你敢抓吗?(指小六)你敢抓吗?都嘚瑟了,(指小郭)你敢抓吗?
郭芙蓉:我不管!这是你的事儿,与他无关!
白展堂:(指秀才)秀才你这窝囊玩意儿,(指小六)燕小六,我以口红行动负责人的身份命令你,冒充捕快
众人:冒充?
白展堂:暂时的,将来还会换回来,啊.本次行动呢,我担任卧底,赶紧脱衣服吧
(老白脱小六的衣服,小郭不让,被秀才拦住)
郭芙蓉:放手!小六,别脱,干什么呀!
(众人帮忙,小六呆立)
【推磨记】
[大堂 日 众人]
(老白小六换好衣服,众人忙乱)
郭芙蓉:(拿着镜子,笑)小六,你照一下下
燕小六:(照镜)我怎么感觉那么别扭啊
白展堂:换好了吗?(把刀给小六,推)换好了出去
燕小六:干嘛?去哪儿?
白展堂:(推)你爱去哪儿去哪儿,你当捕头的不得巡街去?走走走(推)
郭芙蓉:(跑过去)哎哎哎,不许去!碰到一点红怎么办?
白展堂:要碰早碰上了,没事儿,(推)走
佟湘玉:哎老白,人家现在是客人,不往回拉就算了,哪有往外赶的?
郭芙蓉:(向老白)听见没有!(拉小六回来)小六你先坐一会儿啊,(笑着)我给你倒茶去
(老白对着镜子练点穴手)
佟湘玉:(向老白)哎呀,你也不要闲着了,去把屋顶的毡子给我铺铺好
白展堂:谁闲着了?我有公差在身腾不出手
佟湘玉:你有啥公差?
白展堂:口红行动啊,我是卧底,忘啦?(接着练)
佟湘玉:哦,那你呢?小六
燕小六:啊,我也有公差,口淡行动
佟湘玉:那谁没有公差?
白/燕:(指小郭)她!
佟湘玉:(向小郭)去把毡子铺铺好
郭芙蓉:小六,(使劲放下茶壶)连你也不向着我!哼,(愤愤的上楼)
(幕黑)
[男寝 夜 吕、燕]
(秀才坐桌前写字,小六准备洗脚)
(小六脱鞋,秀才被熏得跑到门口)
燕小六:怎么的了?
吕秀才:你的脚怎么这么臭啊!
燕小六:我也没办法,这不正洗着吗
吕秀才:出去洗!太臭了!(把盆端走)
燕小六:哎哎哎,(只得跟出门)
(秀才回来)
吕秀才:这是什么味儿,(拿一大草帽扇风)
(小郭从厨房进来)
郭芙蓉:小六!(被熏到,向秀才)你的脚怎么那么臭啊?
吕秀才:不是我的脚臭,是小六的脚!
郭芙蓉:人家都不在!你还冤枉人家
吕秀才:天呐!
郭芙蓉:缺德得很(欲出,回头看秀才似乎被打击) 喂,你肩上的伤还没好啊
吕秀才:肩上的伤好的差不多了,可心里的伤永远也好不了了
郭芙蓉:哎呀,你还学会讹人了,你信不信我—(做势要打)
(秀才一直盯着小郭看,小郭动作停在半空,秀才站起来,整衣,笑,出,小郭愣在原地)
郭芙蓉:秀才他—–不会是喜欢我吧?
(镜头一切)

[湘玉房间 夜 小郭和掌柜的对坐]
佟湘玉:你才知道呀,(笑着)你个没心没肺的东西
郭芙蓉:(疑惑)可是我招他惹他了呀?(拍桌子)他凭什么喜欢我?
佟湘玉:(笑着)额又不是他,额咋能知道
郭芙蓉:(有点害羞)那人家该怎么办吗?
佟湘玉:很简单,做个选择题,找一个喜欢你的,或者是你喜欢的(倒茶)
郭芙蓉:那还用说,肯定是选择——那你会选什么?
佟湘玉:不告诉你
郭芙蓉:(笑着)不告诉我,我也知道,你肯定是选择你喜欢的呗
佟湘玉:(笑)你是咋知道的?
郭芙蓉:因为没人喜欢你呀
佟湘玉:(收了笑容,放下茶杯)也就是秀才,读书读得太多,把个圆脑袋读成方脑袋(走到梳妆台坐下)要不然谁会喜欢你?
郭芙蓉:喜欢我的人多了
佟湘玉:但肯为你卖命的就不多了
郭芙蓉:谁说的?—-是压根儿没有
佟湘玉:除了秀才!
佟湘玉:得了吧,就他那个胆子
佟湘玉:你可不要忘了啊,上次大嘴那个骗子师父跟你交手的时候,是秀才冲出来帮你挡着的呀
郭芙蓉:那人又没武功
佟湘玉:那秀才又不知道呀
(小郭无话)
(幕黑,鸡叫)
[大堂 日 燕、白、吕]
(小六来回走动,老白擦桌子,秀才算帐)
白展堂:怎么了你呀?啊?
燕小六:等等等等等,等到现在,他嘛时候来呀?
白展堂:你说一点红啊
燕小六:那可不呗,他总不来,总得让我提心吊胆,连睡觉都睡不踏实
吕秀才:我看你睡的挺好,打起呼来,比大嘴还响
白展堂:小六,过来,我跟你说啊,见着一点红千万别动武
燕小六:那是为嘛?
白展堂:你想啊,一点红,武功一流,谁见谁死
燕小六:难道看着他逍遥法外?
白展堂:六儿,你得这么想—-
燕小六:不用想了!他要是敢来,我就跟他开练,他的剑法高,我的刀法也不低(拔刀)
(小六耍刀,秀才也跑来看热闹,没人发现门外进来一红衫男子)
平谷一点红:好刀法
燕小六:行啊,挺有眼光,从哪儿来啊?
一点红:平谷
(老白秀才惊讶对视)
燕小六:嗯.?好小子(取刀上前)
(一点红拔剑在空中挥舞几下,隐约有苍蝇嗡嗡声,剑归鞘,众人还没反应过来)
一点红:把桌子擦干净
白展堂:桌子刚擦的,不信您瞧—(低头)啊?(惊坐下)
燕小六:怎么了?
白展堂:(指桌子)桌–桌上这几只苍蝇,是你–你砍下来的?
一点红:有空房吗?
白展堂:哦,有有!客官里边儿请(飞跑上楼)
(一点红进门,上楼,小六吓掉了刀,呆坐地上,秀才走过去)
吕秀才:(笑)呵呵,你那套刀法没耍完,你接着耍呀
燕小六:(喘息,讪笑,拿刀猛站起,飞逃出门外)
(秀才原地笑)

[大堂 夜 掌柜的大嘴秀才站在帐台]
(老白从楼上跑下)
白展堂:(向众人)真不愧是大侠呀,瞧那气势
佟湘玉:他在屋里干啥呢?
白展堂:洗手呢?
李大嘴:哎呀妈呀,那是要杀人呐
(众人害怕中,开始讨论,小六进门,众人围上去)
佟湘玉:哎呀,你可算来了,人呢人呢?
燕小六:诸位都放心,十八里铺和左家庄的捕快,全都到齐了
(老白到楼梯口望风)
吕秀才:那他们在哪儿呢?
燕小六:(倒茶)都在牢里埋伏着呢,(众人:哦—-)就等他一来,(小声)到时候把牢门一关,盾牌一挡,插翅都难飞
众人:哦—-
佟湘玉:就你一个人,听说他的剑法高得很
燕小六:(一口气喝完茶)没有用的,这次全是长兵器,还有弩箭,他要是敢来,横竖那都是一死
(老白猛咳嗽,众人立刻安静,一齐往楼上看,平谷一点红缓缓下楼,众人开始说话)
李大嘴:(向小六)你咋才来呢,可想你了
(众人各自假笑,一点红走近时又笑不出来)
一点红:你们这儿有什么吃的没有
白展堂:哦,有有有,您想吃什么呀?
一点红:(一直盯着、走近小六)(小六握刀不住发抖)吃什么无所谓,只要干净就行
白展堂:干净,绝对干净,您想啊,那苍蝇都让您(配合动作)能不干净?我这就给您弄去
一点红:洗手
白展堂:哎(跑向厨房)
李大嘴:(陪笑)那我给您做饭去
一点红:洗手啊
李大嘴:哎,洗手(跑向厨房)
(掌柜的示意一点红坐下,秀才陪笑着逃向账台)
一点红:你们这儿是不是从来不擦桌子啊?
佟湘玉:(陪笑)谁说的,(用手擦桌子)刚刚擦过
一点红:打盆水来
佟湘玉:(笑着)干啥?
一点红:叫你看看什么叫真正的干净
佟湘玉:哦(跑去打水)
(镜头一闪)
(一点红在很专业的擦桌子,众人震惊地看着,小六躲在楼梯底下)
一点红:(把抹布扔进盆里)都来看看吧
(桌子前所未有的干净)
众人:哇—-(老白要摸)
一点红:别动,洗完手再摸
白展堂:刚洗的
一点红:你用什么洗的,要用我这个(掏出一个小瓶)
白展堂:你这啥啊?
一点红:这是我自己配的洗手液
白展堂:啥液?
一点红:去污能力超强,而且不伤手,关键是洗过以后(给众人闻)会留下淡淡的余香
佟湘玉:哇—(笑着,普通话)你这是怎么配的?我也想配几瓶去(被老白瞪)
一点红:对不起,这是我独家密方,不过,如果你喜欢,可以拿一瓶去试一试
佟湘玉:(笑,很高兴地)谢谢啊
(老白干咳)
一点红:还有这个(又掏出一小瓶)
佟湘玉:(笑着,兴奋地,普通话)你这瓶也是洗手的吗?
一点红:这是洗头发的,洗发护法合二为一,而且还有去屑功能
佟湘玉:(笑,普通话)你的手可真巧
一点红:(兴奋地)这算什么呀,关键我最得意的作品是这一瓶(又掏出一瓶,老白的表情很有趣)
佟湘玉:(普通话)这是什么?
一点红:名字现在还没有取好,暂时叫洗面奶
佟湘玉:(笑着,普通话)好名字啊
一点红:我跟你说这瓶东西呀,(兴奋地)洗脸、护肤、去黑头,这是三合一呀
佟湘玉:啥是黑头?
一点红:(指掌柜的鼻子)就是你鼻头上的一粒一粒小黑点儿(老白起身)难道你平时没注意过吗?
佟湘玉:(笑着,普通话)没有啊,我还真没有注意过,(老白把头凑到他俩之间)你帮我看看
(一点红笑着,突然面无表情,放下瓶子,起身拿剑,众人被吓到,老白挡在掌柜的前面)
一点红:对不起,我还有事情要做(瓶子滚到地上)你们等着,大概也就半个时辰,回来一定给你们做一个黑亮护理
佟湘玉:(普通话)早点儿回来啊
(老白回头看了她一眼)
一点红:(向掌柜的)洗头啊
佟湘玉:(普通话)等你喔
(一点红出门,掌柜的从桌底下捡起瓶子,小六从楼梯底下出来追出门去,小郭正好从后院
进来)
郭芙蓉:哎,小六小六!(拉住小六)
燕小六:干嘛?
郭芙蓉:我能不能跟你谈一下下?
燕小六:待会儿再说,没看我正忙着呢吗?(欲走,小郭拉住)
郭芙蓉:哎,我就一小下,一小下
燕小六:你烦不烦呐,你有那功夫,把你那黑头挤了去
郭芙蓉:什么黑头啊?
佟湘玉:(笑着走过来到门口)就是你鼻子上的小黑点儿
郭芙蓉:啊?有吗?
佟湘玉:(看小郭)有啊有啊,还多得很,你看
燕小六:一个女孩子家,脏成这样,你恶不恶心?(走)
郭芙蓉:我—-
(小六拔刀,小郭吓到一边)
燕小六:告诉你们,我先走了,有什么事儿,及时向我汇报(出门)
佟湘玉:你慢点走啊,不要伤害他啊!
(老白看着她)
佟湘玉:(笑着,一蹦一跳地,上楼)我去洗头,我去洗头
(小郭很受伤地站在原地,半晌,跑向后院,秀才跟去,老白开始卖力地擦桌子,怎么都不如一点红擦的干净)

[屋顶 夜 郭]
(小郭坐在屋顶上哭,秀才爬上来)
吕秀才:你没事儿吧
郭芙蓉:(哭着)谁?你来干吗?
吕秀才:没什么事儿,我就是想来看看你
郭芙蓉:(哭着)看我干嘛?你不许看!你把眼睛闭上
吕秀才:哦(闭眼)为什么呀?
郭芙蓉:我鼻头太脏,怕把你给恶心了
吕秀才:(闭着眼)胡说,你是我见过的最好看最干净的女孩儿
郭芙蓉:真的吗?
吕秀才:真的,谁要是说你脏,那是他瞎了眼
郭芙蓉:那你把眼睛睁开吧
吕秀才:其实你不用难过的,这种事情很容易想明白的,一旦喜欢上谁,就别无所求,只要每天能见到她,就已经觉得很庆幸了
郭芙蓉:你就这么点要求啊
吕秀才:如果能有更多,那当然好啦
郭芙蓉:啊?
吕秀才:如果啥也没有,也无所谓的
郭芙蓉:(破涕为笑)那你—那你这种心情,能保持多久啊?
吕秀才:没准就是一辈子了
郭芙蓉:不可能
吕秀才:(指着小郭)不信你走着瞧
郭芙蓉:你敢吓唬我?
吕秀才:(放下手)我错了,可我真的是这么想的,一辈子很短,如白驹过隙,转瞬即逝,可这种心情很长,如高山大川,绵延不绝
郭芙蓉:那好啊,那我给你个机会,你把你自己想说的话,说出来吧
吕秀才:我等这一天已经很久了,我—-
(楼下传来嘈杂的打斗声)
郭芙蓉:好像是小六,还有一点红!(下)
吕秀才:哎,我话还没说完呢
郭芙蓉:你回头再说吧啊
吕秀才:哎,你等等我

[大堂 夜 一点红小六]
(一点红拿剑劫持了小六)
燕小六:轻点儿轻点儿
(小郭秀才跑下楼)
郭芙蓉:(喊)怎么回事儿?
一点红:谁也别动,把门关上
(众人忙跑去关门)
吕秀才:怎么会这样啊?
郭芙蓉:我去救他!(被秀才拦住)你放心,我自有分寸的(走过去)
(一点红拿剑指着小郭)
郭芙蓉:(干笑着)你不要紧张啊,我没有武器啊,我也没有恶意啊,(指小六)我只想把他换回来(被秀才拉住胳膊,挣脱)怎么样!换不换?
一点红:为什么要换?
郭芙蓉:我以前欠他的,现在还给他!
燕小六:你欠我嘛?
郭芙蓉:你那只手!(一点红剑又横小六)
郭芙蓉:我不想欠任何人人情
燕小六:我又没真的砍,你用不着这样
一点红:好啊,到底换不换?
郭芙蓉:换!
吕秀才:不换!
郭芙蓉:换!
吕秀才:不换!
郭芙蓉:换!
吕秀才:不换!
郭芙蓉:(喊)换
吕秀才:(喊)不换!
众人围上来拦着
郭芙蓉:(喊)换!
吕秀才:(喊)不换!
郭芙蓉:小六!换!放开我!
燕小六:(喊)行了!(静场)听我的!嗯,换?
吕秀才:(想冲过去)你!
燕小六:不换?
郭芙蓉:(想冲过去)小六,你!
燕小六:(无奈,向一点红)听你的吧
(一点红放了小六,小郭过去)
吕秀才:小郭你!(被众人拉住)
郭芙蓉:(喊)傻瓜你别过来!
吕秀才:放开她!你别拉着我!放开她!放开!
(众人拉住秀才,把他摁在桌上)
[后院 夜 无人]
(小郭跑进来)
郭芙蓉:哎呀
(一点红追上拿剑逼在小郭肩上)
郭芙蓉:干吗呀干吗呀?(退)有话不能好好说吗?啊?
一点红:有什么话,趁我走之前赶紧说
郭芙蓉:你知道从哪走吗?
(一点红拿剑指后门,小郭趁机要逃,一点红剑又逼上)
一点红:站住
郭芙蓉:我就是想到厨房去给你煲一个乌鸡汤,再给你放点红枣和当归,哇噻又滋补又美容的呀
一点红:不必了,这些东西我是从来不会吃的
郭芙蓉:为什么?
一点红:吃了这些东西脸上会长包包的
郭芙蓉:(哆嗦,陪笑)那那我给你按摩一下好了,(伸手)哇很解除疲劳
一点红:停!
郭芙蓉:(手停在半空,害怕地)好汉饶命啊
一点红:(把剑放在磨盘上)小妹妹,你洗手了没有啊?
郭芙蓉:(发抖)我—啊?
一点红:哎呀,你这哪里是手啊,这简直就是爪子呀,哎你看看这儿这儿,哎呦,指甲里还有泥啊,哎呀,好恶心呐
郭芙蓉:(委屈地)又不能怪我,我们掌柜的每天都让我干粗活,我又没有时间洗手
一点红:(向门口偷听的掌柜的)干完粗活以后让人家洗手嘛(掌柜的笑点头,退)(向小郭)小妹妹,记住我的话,对于女人来讲,手的美丽甚至比脸
更重要(小郭点头)明白吗?
郭芙蓉:(再点头)明白了,(反客为主)你你还说我啊,你看你自己啊,哇噻脏死了(指一点红的衣服)看这里看这里看那里(指到后边去)哇噻!全是
头皮屑,排-山-倒-(一点红躲开)-海!(小郭打空,差点摔倒)
一点红:(笑)没打着吧
郭芙蓉:哈!排山-再-倒海!(又打空)
一点红:小妹妹,又没打着,没关系,我再给你最后一次机会(缕着鬓角头发)否则的话,我就一剑穿喉！
(秀才从大堂跑来,众人跟着进来)
吕秀才:我跟你拼了!(撞空,摔倒)
一点红:哈哈,看来你是想送死啊,(欲动手)
郭芙蓉:老白!点他!
(老白点了一点红)
白展堂:(向观众)这叫葵花点穴手
郭芙蓉:秀才!(跑过去)
(秀才挣扎着起来,小郭扶他)
郭芙蓉:你怎么了?啊?
吕秀才:我头晕(顺势赖在小郭肩上)
郭芙蓉:(抱着秀才,含羞,笑)傻瓜
(众人围着被点的一点红转)
佟湘玉:(画外音,普通话)天呐,他长得真美呀,比女人还要雍容华贵
李大嘴:(画外音)哎呀妈呀,这就是传说中的一点红啊
燕小六:(画外音,笑)总算让我给逮着了,这一次我可立了大功了,哈哈哈哈哈
白展堂:(画外音)他是你逮的吗?那不是我点上的吗?(说话)这回点上你了吧
一点红:你洗手了吗?
白展堂:(伸出手指头)你看!(老白的手那叫一个脏)
(一点红脸上流下一行清泪)

[大堂 日 掌柜的帐台打算盘,老白跑堂]
白展堂:(向众食客)吃着啊,都吃着啊,吃好喝好,缺啥吱声啊(向食客一)哎,你刚才要啥酒来者,哎,(笑)听错了
(大嘴抱一罐盐进店)
李大嘴:掌柜的,盐买回来了,二百钱这么一罐,老便宜了
白展堂:我警告你啊,买私盐犯法
李大嘴:你谁啊你,你就管我?
白展堂:我是你敬爱的白捕头我谁
李大嘴:你做梦的吧,老鼠变猫你变不回来了你是不是?(老白讪讪走开)掌柜的,绝对不是私盐(抓起一把)你看,多细粉儿
佟湘玉:上边儿是挺细的(变色,掏出一大盐疙瘩)但是下面的你摸过了没有?!(吼)你光知道便宜!(指头戳大嘴脑门)你咋不长脑子嘛!
李大嘴:这帮孙子,我找他们去!(欲走)
佟湘玉:算咧!拿回厨房去,给我慢慢磨(大嘴回厨房)
(小六拿一幅字兴冲冲进门)
燕小六:都在呢,正好,把这拿着,娄知县亲自写的(和老白一起打开)
佟湘玉:(念,普通话)民之勇者,商家典范(笑)哎呦,(抢过来)这怎么好意思嘛(拿走)
燕小六:这有嘛不好意思,这是你们该得的
白展堂:哎哎，哎,一点红咋样了?
燕小六:马上押他去京城,估计难逃一死
佟湘玉:哎拿他那些洗面奶洗头的,就是那些瓶瓶罐罐的
燕小六:全砸了(W)不过搜出了这个,(掏出一张纸,向掌柜的)给你吧
佟湘玉:啥呀?(看,高兴地砸老白,笑)独家秘方!
白展堂:干啥玩意儿啊
佟湘玉:(笑)小六,你干得好!不愧是衙门的人(老白冷眼看她)一点红你要走好,(笑着上楼)我一定会给你烧纸钱的
燕小六:哎,小郭在吗?
白展堂:在呢,干啥?
燕小六:我想跟她道个谢,谢她那天救命之恩
白展堂:现在别去
燕小六:为嘛?
白展堂:正腻味着呢
(镜头随二人视线移动到后院)

[后院 日 郭、吕]
(小郭搓玉米,秀才给小郭嗑瓜子)
吕秀才:(边嗑边数)九十七、九十八、九十九….
郭芙蓉:停,够了
(秀才端给她,小郭一口气吃尽)
郭芙蓉:嗯,好吃,(秀才笑)再剥一百个
吕秀才:啊?(笑,剥)你真坏
郭芙蓉:我坏?我通过这次这件事儿,(笑)我觉得你也挺坏的
吕秀才:(笑)得了吧,谁不知道你郭芙蓉坏呢
郭芙蓉:你才坏呢
吕秀才:你才坏
郭芙蓉:你更坏
吕秀才:你更坏
郭芙蓉:你坏你坏(扔了玉米)你最坏!
吕秀才:你坏你坏没人比你坏
郭芙蓉:呀,看来你还真是觉得我很坏啊
吕秀才:是这样的呀,女不坏男不爱
郭芙蓉:什么意思啊?
吕秀才:你坏嘛,我才喜欢你啊
郭芙蓉:(表情很可怕)你再说一遍
吕秀才:女不坏男不爱啊
郭芙蓉:(咬牙)你再说一遍!
吕秀才:你要是记不住的话,我帮你写下来,贴墙上,贴院子里,贴大街上让别人都知道
郭芙蓉:排-山-倒-海!
吕秀才:啊——-
[大堂 日 白、燕]
(后院传来秀才的惨叫声)
白展堂:现在可以去了
燕小六:(放下茶碗,跑)我还是改天再谢她吧(一路跑出门)
(老白看着娄知县题的字,幕黑)
第二十四回 算命人作法被识破 郭芙蓉洗面遭毁容
[屋顶]夜
（小郭与秀才看月亮）
郭芙蓉：今晚的夜色好美啊！
吕轻候：好美好美 。（将手伸到小郭身后）
郭芙蓉：今晚的月亮好圆呀 ！（双手比作月亮状）
吕轻候：好圆呐好圆呐。（搭肩）
郭芙蓉：（反手拧住秀才胳臂）你在干什么？
吕轻候：我的手，我的手 ……
郭芙蓉：你的手在干什么？
吕轻候：在被你拧着 。
郭芙蓉：（松手）以后再干毛手毛脚，小心我把你连胳膊带膀子全都拧下来，叫大嘴炖着吃。
吕轻候：他不吃人，（小郭瞪秀才，秀才坐远） 我吃，我自己吃
郭芙蓉：你离我那么远干什么，做过来吗，怎么了吗？
吕轻候：没什么，没什么。
郭芙蓉：（笑）秀才，你是不是特别怕我呀 ？
吕轻候：怕……
郭芙蓉：嗯？
吕轻候：就一丁点儿，大于等于零，可以忽略不计。
郭芙蓉：其实你不用怕我的呀，你做过来嘛。（秀才坐近）以前吧咱俩是那种关系，但现在不同了呀，我再也不会像以前那样对你了。
吕轻候：你确定吗？
郭芙蓉：确定一定以及肯定呀，嗯，以后你要是有什么要求，你就尽管提出来，我一定会尽量满足你的！
吕轻候：真的？呵呵，我就想你以后别再打我了。
郭芙蓉：嗯？就，你就这么一点要求啊？
吕轻候：对啊，每次你一动手吧，我就会疼上好几天，有时候伤得太重，我连翻身都不敢，现在一到阴天下雨，我就浑身疼，尤其这胳膊，这
腿，这关节
郭芙蓉：哎呀，行了行了行了，不打就不打吗，讨厌，我不就随便打了两下，谁稀罕打你。
吕轻候：谢谢，谢谢。那么你对我有什么要求吗 ？
郭芙蓉：有啊，我就是想问问你，你都喜欢我什么呀 ？
吕轻候：不知道 。
郭芙蓉：那，那你为什么要喜欢人家 ？
吕轻候：就因为上次那个算命的 。
郭芙蓉：哪个啊？
吕轻候：就是说 北北北，小眼睛那个。
郭芙蓉：北北北，小眼睛？ 哦！
三个月前
[街口]日
白眉：算卦了，算卦，算……（走进客栈） 算卦了，算卦。算卦，算卦。
郭芙蓉：我看你是想找骂。谁让你进来的？
白眉：阴阳五行，十卦九灵啊！算一卦吧，不灵不给钱！
郭芙蓉：灵了我也没钱给。出去！（用扫帚把白眉赶出客栈）
白眉：她都敢欺负我啊？这日子没法过了！（坐在客栈门口）
（小贝进客栈）
小贝：过来，都过来！
佟湘玉：咋了这是？脸上咋弄得？
小贝：我这还不算啥，他们那才叫花呐！
佟湘玉：你是不是又跟同学打架了？啊？
小贝：谁叫他们说我没爹没娘的？
佟湘玉：你就是没有爹，没有娘嘛！ 但是你有嫂子。
小贝：由嫂子算什么？要是我哥还活着，肯定饶不了他们！
佟湘玉：你这是啥话嘛！ 展堂，带她到后院洗洗去。
（老白拉小贝）
小贝：哎呀，我不去！
白展堂：那你让小郭带她去洗。
郭芙蓉：我忙着呢，（扫地） 吕秀才！（对秀才使眼色）
吕轻候：我也忙着呢！（小郭摔扫帚） 好好好，我去，我去。来来来，跟我去。
小贝：先不洗了，待会儿还得打！打完还得洗，麻烦！
佟湘玉：还敢打？我看你是想找揍。
（老白，秀才，掌柜 把小贝拉到后院）
小贝：我不洗，我不洗！
（白眉起身）
白眉：我有好日子过了。（转身进入客栈）住手！
郭芙蓉：哎，我说你怎么又进来了？（拿扫帚赶白眉）出去出去出去！
白眉：且慢，且慢，且慢！我来是提醒你们一件事儿啊。
佟湘玉：提啥醒嘛？
白眉：你手里牵的那个小姑娘，她是个妖孽。
（掌柜的，秀才松手）
小贝：你才是妖孽呢！
佟湘玉：你胡说啥呢，出去！
郭芙蓉：就是。
白眉：我胡说？ 你自幼丧母，我说得对吧？
佟湘玉：对呀，还有呢？
白眉：继而丧父，接着丧兄，我说的可对？
（众人傻眼）
佟湘玉：先生，请坐。 （白眉坐） 贵姓啊？
白眉：老夫乃一介山野村民，无名无姓。 叫我白眉吧。
佟湘玉：好名字啊，给先生看茶。
白眉：不用了，说完我就走。
佟湘玉：不忙，不忙。（对小郭）先把她弄回去。
小贝：哎呀，不用弄，我自己会走。（对白眉）你这个骗子，你就骗他们吧。
（小贝出）
佟湘玉：先生不要见怪阿。你刚才说的那个妖孽？ 是什么意思嘛？
白眉：不瞒你说，这个小姑娘就是传说中的天煞孤星。
郭芙蓉：天什么星？
白眉：天煞孤星！生来不会别的，就会妨人。
吕轻候：哼哼，谁信呢？
白眉：尊驾姓吕吧！
（秀才惊）
吕轻候：你怎么知道的？
白眉：中过秀才吧。
吕轻候：啊？你还知道什么啊？
白眉：我还知道，（对小郭）你姓郭，（对掌柜的）你姓。
佟湘玉：姓什么？
白眉：我算算啊。（掐指，翻眼）佟！
郭芙蓉：啊？
佟湘玉：先生好厉害呀！
白眉：嘿嘿，雕虫小技，不足挂齿。说起来刚才那个妖孽，你别看她年纪小，她妨起人来很厉害啊！他不但能把父母给妨死，还有兄弟姐妹
呀！时间长了，跟她在一起的朋友都能妨死！
（众人倒，老白进）
白展堂：谁在这胡咧咧呢？
佟湘玉：你才胡咧咧呢，白眉先生灵着呢！
白展堂：（看白眉）就他呀？
佟湘玉：先生，把他姓啥说一下。
白展堂：呵呵，我姓啥还用他说？
佟湘玉：他是硬算出来的。
白展堂：那好，你说说我姓啥？
白眉：展。（众人瞪他）是你的名字，后面还有一个“堂”字。我说的可对？
白展堂：你别说名字，你说我姓什么？
白眉：你姓……我有点饿了。有吃的东西么？
白展堂：你要是算出来，我白请你吃一顿，你要算不出来，……别怪我不客气！
佟湘玉：先生算一下嘛！
郭芙蓉：算一下嘛！
白眉：好，你等着。（转身，对镜头）我的娘啊，这可怎么办呀？赵钱孙李周，周什么来着，周？ 上天保佑，就是他了。（转身，对老白）
你姓周！
佟湘玉：要不再重新算算。
白展堂：不用算了，我随我娘姓，我爹就姓周。
吕轻候：哎呀，老先生真是活神仙啊！
白展堂：高人呐，高人！
白眉：愧不敢当，愧不敢当。
佟湘玉：你们还愣着干啥？快快快给白眉先生弄饭去啊！
众人：对对对，弄吃的。
佟湘玉：来，喝茶。
白眉：（接过茶杯，对镜头）我的娘啊，以后再别处这种难题了。
[大厅]夜
（白眉吃了一桌饭菜，准备离开）
吕轻候：老先生。
白眉：哎呀，我说过多少回了，我不能再算了。
吕轻候：知道，知道。不着急，这个您先拿着。（从怀中拿出一纸条）
白眉：（接过纸条）这是什么？
吕轻候：我的生辰八字，麻烦你帮我算一下，我的天赐良缘是个啥样？
白眉：哎，这个很麻烦呀。需要开天眼啊。
吕轻候：那就开呗。
白眉：你说得轻巧。这个人的一辈子，只能开三次天眼。我已经开了两次了，最后一次，我想给自己留着，数数寿数。
吕轻候：喔，那好吧，那这样就算了吧。
白眉：哎哎，你要真想算，不是没有办法。我可以给你一次机会。
吕轻候：呵呵，谢谢你。（白眉不说话）哦，银子我有。
白眉：你我都是文人，提钱多俗啊！ 你有多少？
吕轻候：（从怀中掏出银子）这么多够不够？
白眉：（掂掂银子）够了，够了够了。 回头算好我告诉你。（欲走）
吕轻候：哎，老先生，这八字您还没带着呢！
白眉：刚才我已经看了。你赶紧把它撕了，不要让别人发现。别人一旦发现，做法会害你的。
吕轻候：喔，谢谢提醒啊。
（秀才撕纸条，出，小郭进）
郭芙蓉：哎，先生先生。这点小事，怎么能麻烦您呢？我来吧。那个，先生啊，你有没有空啊，现在。能不能帮我算一下下。
（白眉盯着小郭看许久）
白眉：呵呵呵呵呵（淫笑），没有问题，不过，就怕到时候你受不了阿。
郭芙蓉：什么？什么受不了？
白眉：没有什么，咱俩现在上楼慢慢说。
郭芙蓉：那走吧，上楼去客房。先生请。
（小郭带白眉上楼）
白眉：我的娘啊。这色钱全占齐了。 嘿嘿嘿黑。
[客房]夜
（白眉一直盯着小郭看）
郭芙蓉：先生，你能不能不要这样看着我，我就是想让你算一下，我什么时候能嫁出去？
白眉：哎呀，这个不太好算啊。
郭芙蓉：啊？为什么呀？
删除回复 引用回复 188楼 佟芙客栈 发表于 2007-04-20 17:49:37
白眉：你想啊，用那个八字算，它容易出错啊。必须要用其他的方法来算。
郭芙蓉：什么方法？
白眉：摸骨。
郭芙蓉：摸骨？
白眉：来来来，你坐这儿。
郭芙蓉：您快点儿啊，我还有很多碗没有洗。
白眉：你别着急啊，俗话说得好，心急吃不了热豆腐啊。
郭芙蓉：对对对。
白眉：摸骨，知道什么叫摸骨吗？
郭芙蓉：不知道。
白眉：那就是摸骨头，从哪里开始摸呢？
郭芙蓉：不知道。
白眉：先从手。（伸手摸小郭手）
郭芙蓉：干什么？（反手拧住白眉胳臂）
白眉：哎哟，我的手，我的手，哎呀哎呀。
（小郭松手）
郭芙蓉：不好意思，我是习武之人，条件反射，再来，再来。
（白眉跑）
白眉：哎哎哎，不来了不来了。
郭芙蓉：我保证不拧你胳膊了还不行吗？
百眉：不拧了？
郭芙蓉：不拧了，不拧了。
白眉：好你坐好，这次我不摸你手了。
郭芙蓉：哦哦哦。
白眉：摸胳膊（伸手摸小郭胳臂，被小郭扇了一耳光）哎哟，我的脸呀。
郭芙蓉：对不起啊，我不是故意的，再来，再来。（追着白眉跑）
白眉：你别过来，你别过来，你别过来。
郭芙蓉：行行，你等着啊。
白眉：你要干什么，你要干什么，（小郭从柜子里翻出一条绳子）怎么的？你还想捆我，你还想捆我？
郭芙蓉：我不捆你，你捆我，你捆我，给，给，（白眉接过绳子，小郭做到椅子上）绑结实点啊。
白眉：（绑小郭）这是我的强项啊，你就放心吧。（捆好）好好，你闭上眼睛。
郭芙蓉：为什么？
白眉：你只有闭上眼睛，你才能感知到上天的信息，闭上。
郭芙蓉：行行行。
（白眉伸嘴欲亲小郭，被小郭一头撞倒）
白眉：哎哟，我的牙啊，我的牙！
郭芙蓉：先生，你没事吧。
（掌柜的进）
佟湘玉：你俩干啥呢？
郭芙蓉：不关你的事，你有事没事？没事出去吧。
白眉：你别走，你别走。
佟湘玉：（扶起白眉）我不走，你的牙咋咧？ （对小郭）哎呀，小贝离家出走了！
郭芙蓉：哎？快快快，快给我解开。
[大厅]夜
（众人读小贝留言）
白展堂：“我走了，别来找我，莫小贝”
郭芙蓉：哎呦，她为什么要离家出走呢？
白展堂：废话，说你是妖孽，你能愿意啊？
郭芙蓉：先生也是的，为啥当她面儿说呢？
白展堂：背着也不能说啊。咱大伙知道就行了，以后离她远点。
吕轻候：她要真的克咱们怎么办啊？（小郭，掌柜的瞪秀才） 我也不是不是故意在背后嚼人舌头啊。她要万一真是妖孽呢？
佟湘玉：不要说是妖孽，就是孙悟空，你们也要把她给我找回来。（哭）
白展堂：掌柜的，这么晚了，又不知道小贝去哪了，上哪儿找啊？
郭芙蓉：是啊，是啊。
（白眉收拾包袱，欲走）
郭芙蓉：有了，有了。咱找先生算一下，不就知道小贝去哪儿了吗。
白展堂：对啊。
白眉：这么晚了，还没睡啊？洗洗睡吧，洗洗睡吧。
老白，郭芙蓉：先生留步。
白展堂：先生，小贝离家出走了，这个忙，您无论如何得帮。
（老百把白眉拉下楼）
白眉：我不是不帮。可我这手都这个样了，我怎么帮啊？
白展堂：你手咋了？
白眉：（指小郭）你问她！
郭芙蓉：我真的不是故意的，先生。 要不这样好了，你来说，我来写。
白眉：（坐下）哎呀，那怎么行啊？俗话说得好，心手和一，心手和一，我这个手都坏了，我这个心也好不到哪儿去。
佟湘玉：你算还是不算？
白眉：我没说不算，要不咱明天再算。
佟湘玉：不行，现在就算，算不好就不准睡觉！
白眉：我的娘啊，你不能不讲理吧？
佟湘玉：我就是不讲理，展堂。
白展堂：得令，葵花点穴手。
白眉：别别别。
白展堂：喊，喊破大天也没有人来救你！
（老百欲点白眉）
吕轻候：住手！干嘛？先生不都说了嘛！
众人：说什么了？
吕轻候：北啊！
众人：北？
吕轻候：北北北，你们没听见啊？
佟湘玉：（抓过白眉）你说的是北吗？
白展堂：是吗？
白眉：对，就是北，确切地说，是正北偏南！
白展堂：正北偏南？那是东还是西？
佟湘玉：不要再耽误工夫了，展堂去，小郭也去，我也去。秀才留下看房子啊，快走快走！

[大厅]夜
（秀才困的打哈欠，白眉收拾东西欲走）
吕轻候：先生。您这是要去哪儿啊？
白眉：我散散步。
吕轻候：您带着行李散步啊？
白眉：这么多年习惯了，我走到哪儿带到哪儿。做人不能忘本呀！
吕轻候：您那天眼，啥时候开啊？
白眉：你不要着急，明天再说。
吕轻候：（拉住白眉）我不着急，但我心急。姻缘是人生大事啊！
白眉：啊！你要出大事了！
吕轻候：什么大事儿？
白眉：眉心黑，仇人追。三个月，最多不超过半年，你将有血光之灾！
吕轻候：先生，你得救救我啊。
白眉：你要学会自救，自救，你懂么？（秀才摇头） 回到房间去，把头埋到被窝里。末年一百遍金刚经。
吕轻候：金刚经我不会念。
白眉：那你救念道德经。
吕轻候：这我会。
白眉：记住了，默念一百遍，一遍不能少，一遍不能多。
吕轻候：好，我这就去。
（秀才跑进后院，老白，掌柜的进）
白眉：哎呀。你
佟湘玉：（对展堂）让开。（对白眉）白眉先生，你算的 ——太准了！
（白眉倒，小郭拉着小贝进）
小贝：哎呀，你放手！
佟湘玉：把她带回去，洗洗赶紧睡觉！（对白眉）白眉先生，楼上请。来来。
（白眉与掌柜的上楼）
[客房]夜
佟湘玉：太准了，太准了。算得太准了！（欲抓白眉）
白眉：我的娘，你想干什么？
佟湘玉：帮我算一算我的姻缘，
白眉：我的娘啊，怎么都是算这个？
佟湘玉：哎呀，你不知道，大龄青年，苦呀！
白眉：那你想算什么？
佟湘玉：你帮我算算，我什么时候才能遇到那个“他”？
白眉：嗯，你没练过武功吧？
佟湘玉：没有，两他干啥吗？
白眉：哎呀，这就好办了！
佟湘玉：但俺家是开镖局的！
（白眉倒）
白眉：哎呀，哎呀。
佟湘玉：先生，你咋了？
白眉：没事儿，那你先把那个八字写上吧。
佟湘玉：不用写了，我都准备好了。（拿出八字）给我看看，怎么样？
白眉：(接过八字)哎呀我的娘啊，你是个克夫之命啊！
佟湘玉：怪不得他死得那么惨。 你看这事咋办嘛？
白眉：要说这个事也好办，你得破点财。
佟湘玉：没有问题，多少钱？
白眉：50两。（掌柜的倒）
佟湘玉：为啥要这么多的钱？
白眉：这还多吗，啊？ 主要是给仙人。
佟湘玉：仙人还要银子啊？
白眉：废话呀！开坛烧香拜佛，那个不要钱啊？
佟湘玉：开坛烧香，那也花不了这么多钱啊？
白眉：你想想，天庭俸禄就那么多，交际应酬一个都不能少。人家不赚点外快，人家凭什么给你改运啊？
佟湘玉：能不能少一点儿嘛？
白眉：你但是买菜呀？讨价还价。人是仙官，你把人得罪了，你不想活了？
佟湘玉：我想活。有口无心，有口无心。
白眉：嗯，准备银子吧！
[大厅]日
（白眉做法，趁人不备，将银子放入怀中）
白眉：（放剑）太上老君，急急如律令。（拿起包袱）告辞了！
佟湘玉：先生，怎么样啊？
白眉：你放心，那人钱财，替人消灾，从今往后，上头的人不会再为难你。再见。
白展堂：站住！ 怀里揣得什么？
白眉：我没揣什么。
白展堂：没有？ （搜白眉衣服） 这是什么？
白眉：银子。
白展堂：谁的？
白眉：我的。
白展堂：你的？上面为什么有我们镇上的官印？
白眉：你看错了，绝对是看错了！ 你们过来，你们过来。仔细看看啊。（欲溜）
郭芙蓉：哪儿跑？
白眉：我银子已经还了！
郭芙蓉：这就完啦？
白眉：那你还想怎么的？
郭芙蓉：怎么的？嘿嘿，排山倒海！（将白眉排到街上）
[街口]日
白眉：哎呦。
吕轻候：这么巧，又遇到先生了，你没事吧？
白眉：我没事，没事。
吕轻候：我道德经都已经念了一百遍了，我那姻缘你给算出来了没？
白眉：我刚算出来了。
吕轻候：算出来了！那她是谁？她在哪儿呢？
（小郭挽袖口，追出）
白眉：（手指小郭）她她，她她她她！（溜走）
郭芙蓉：哈哈哈哈。
（秀才等着小郭）
郭芙蓉：你没事吧秀才。
吕轻候：（唱）你在我心中是最美。
郭芙蓉：干啥呀？
吕轻候：（唱）每一刻都让人沉醉
郭芙蓉：（退后）不要过来啊！
吕轻候：（唱）你的笑，你的美
郭芙蓉：掌柜的救命！
（小郭进客栈，掌柜的关门）
吕轻候：（对门唱）和你发脾气时撅起的嘴 a a a。
现实中
[屋顶]夜
小郭，吕轻候：（合唱）你在我心中是最美，每一步都让人沉醉，你的笑，你的美，和你发脾气时撅起的嘴a a a 。
郭芙蓉：好啦，好啦。那你就是因为这个才喜欢人家的？
吕轻候：那否则还能有啥呀？你又刁，又馋，又不爱读书，还不够温柔，最可恨的就是……
郭芙蓉：（变脸色）住口！　你再说一遍。
吕轻候：你又刁，又馋，又不爱读书，还不够温柔，又不够温柔。
郭芙蓉：去死，去死！去死，快去死，快去死！（把秀才从房顶推下）不要再让我见到你！
吕轻候：哎呦，哎呦。
郭芙蓉：秀才，你没事吧？
吕轻候：流血了。
郭芙蓉：啊？
吕轻候：真的好准呐。
郭芙蓉：什么好准啊？
吕轻候：先生说我三个月之内会有血光之灾，果然就有了。
郭芙蓉：你不是念过道德经了嘛？
吕轻候：大概是念错了。
郭芙蓉：你怎么念的呀？
吕轻候：ｙｏｙｏｙｏ. check it out. 道可道,非常道，想问你知不知道，我等到花儿也谢了……
郭芙蓉：切，说我不够温柔，又刁又馋，还不爱读书
恋爱记

〔掌柜的屋〕夜
（掌柜的按平谷一点红的配方制洗面奶）
佟湘玉：玫瑰花瓣榨汁二滴，芦荟榨汁三滴，黄瓜榨汁3至5滴，到底是３滴还是５滴啊？５滴，多一点总没有坏处。鲜奶半瓶，多大的瓶子呀
？就是它了！（倒入）半瓶！呀呀呀（摇晃瓶子）呀呀呀，成咧！（闻一下）好一瓶上天入地超级无敌的洗面奶。　要是不灵咋办？万一要
是毁了容，总不能把一点红挖出来骂一顿吧？　你到底是灵还是不灵？给个准话先！
（小郭破门而入）
郭芙蓉：气死我了，气死我了！（坐到掌柜的床上）
佟湘玉：咋啦？咋啦？不要坐我的床，坐到那去！（小郭起身坐到椅子上）
郭芙蓉：气死我了！死秀才！
佟湘玉：秀才把你咋了？
郭芙蓉：他欺负我！
佟湘玉：他敢欺负你？呵呵呵，天大的笑话！
郭芙蓉：怎么不敢，他说我又刁，又馋，既不爱读书，还不够温柔！
佟湘玉：他说得很好嘛！
郭芙蓉：啊？
佟湘玉：这说明他诚实。宁愿挨打，也不愿意撒谎。　不要生气了，为一个男人气成这个样子，值得么？来来来，给你试试这个。
郭芙蓉：这是什么？
佟湘玉：上天入地超级无敌的洗面奶。
郭芙蓉：什么奶？
（掌柜的递过洗面奶给小郭闻了一下）
郭芙蓉：好香啊，这东西管什么用啊？
佟湘玉：一直以来，我们女人都是一个容易被忽略的弱势群体，不管多么努力，多么辛苦，稍不留意，就会惨遭遗弃。
郭芙蓉：那是你啊。
佟湘玉：现在不同了，有了它，一切都变得和以前大不一样，涂一滴在脸上，甜一片在心里，女人，就是应该对自己好一点。呵呵，来吧。
郭芙蓉：有道理，有道理呀！我确实不应该再理他。晾着他，看他难受，就是对我自己最大的好，谢谢你。（起身走出）
佟湘玉：写我干啥？跟我有什么关系吗？换一个人再试一试。
〔男寝〕夜
（大嘴吃鸡腿，秀才在床上辗转反侧）
李大嘴：咋了？有啥事跟哥说，是不是小郭又欺负你了？
吕轻候：也没啥事。她这人你知道，下手没轻重。
李大嘴：她又打你了吧？
吕轻候：那倒不是。
李大嘴：哦。
吕轻候：她把我从楼顶上踢下去了。
李大嘴：啊？为啥呀？
（秀才起身，伏到大嘴耳边，说明事情经过）
李大嘴：哦，该！
吕轻候：为什么呀？　我错在哪儿了？
李大嘴：你就没有对的地儿，这要是我。
吕轻候：那你会怎么样啊？
李大嘴：（学小郭）秀才，你喜欢我什么了啦？　——　一个妇道人家，老实呆着比啥不强啊，瞎打听这些乱七八糟的干啥呀？
吕轻候：那还不当时就抽我两嘴巴子。
李大嘴：我还没说完呢，（学小郭）秀才，你为什么喜欢我了啦？　——　爷喜欢你，那是看得起你，说句不好听的，爷想喜欢谁就喜欢谁，
别老瞎问啊，再来劲信不信爷抽你。
吕轻候：这这这不是找死吗？（躺回床上）
李大嘴：哎呀，死不了。这叫啥你知道不？这叫丈夫气概！刘邦为啥死那么早？怕媳妇怕的。项羽为啥兵败如山倒？疼媳妇疼得！
吕轻候：疼媳妇有啥错啊？
李大嘴：打起仗来，光疼媳妇，不管手底下的人，谁还替他卖命啊？所以说这事儿，你就得咬紧牙关，死抗到底。
吕轻候：那我就试试吧。万一出啥事，你得帮我的。
李大嘴：哎呀，你怕啥？有哥在。
（敲门声）
李大嘴：你自己看着办啊。（躺到床上）
吕轻候：谁呀？
郭芙蓉：吕秀才，你给我滚出来！
吕轻候：大嘴，大嘴。（大嘴装睡，打呼噜）
郭芙蓉：再不出来，我踹门了啊！
吕轻候：来了，来了，（小声）咬紧牙关，死抗到底。
（秀才开门，小郭进）
吕轻候：都这么晚了，你找我有什么事儿么？
郭芙蓉：两件事，第一，咱俩完了！第二，以后不许再纠缠我。
吕轻候：（拽小郭手）为什么呀？
郭芙蓉：放手！我现在补一条。第三，纠缠一次打一次，打死为止。
吕轻候：听我说，我跟你讲。
郭芙蓉：排山……
吕轻候：我先睡了，这么晚了。你也早点休息，明天见。
（小郭出，秀才瞪大嘴，大嘴装睡）
[大厅]日
（秀才向老白，掌柜的讲述昨夜事件）
吕轻候：纠缠一次打一次，打死为止（哭）。
佟湘玉：太不像话了，又武功也不能胡来嘛！
李大嘴：是啊，反正横竖是一死，不行咱跟她拼了，你等着，我给你拿菜刀去。
白展堂：去，劝和不劝离，你跟着瞎掺乎啥呀？上你的菜区！秀才啊，这种女孩啊，没娶回来虽说有点遗憾，但肯定是福不是祸。
吕轻候：（哭）我怎么就那么倒霉呢，我偏偏喜欢她呢？
李大嘴：我实在受不了他了。
（大嘴出）
佟湘玉：还有客人！
白展堂：注意情绪。
佟湘玉：我来，秀才。
吕轻候：让我一个人呆一会儿。
佟湘玉：在这么哭下去，身体也受不了，我跟你说啊，一直以来，我们女人……
白展堂：等会儿，你们女人？
佟湘玉：和你们男人，都是一个容易被忽略的弱势群体，不管多么努力，多么辛苦，稍不留意，就会惨遭遗弃。
吕轻候：嗯嗯嗯
佟湘玉：现在不同了，有了它，一切都变得和以前大不一样，涂一滴在脸上，甜一片在心里，女人和男人，就是应该对自己好一点，来吧。
白展堂：等会儿，啥玩意儿？那么管用么？
佟湘玉：我跟你说，玫瑰花瓣榨汁。
吕轻候：你们慢慢聊吧，我先过去了。
（秀才走开）
佟湘玉：芦荟榨汁。
白展堂：你先上去，我想单独和他聊聊。
佟湘玉：快点儿说啊，我在楼上等着你啊。
（掌柜的上楼，老白走向秀才）
白展堂：秀才。
吕轻候：啥事儿？
白展堂：你真想把她找回来，看来只有一个办法。
吕轻候：什么办法。
白展堂：浪漫！
吕轻候：（摇头）不懂。
白展堂：看来我真得好好给你上上课了。花为什么是香的？是因为你。草为什么是绿的？还是因为你。屁为什么是臭的？是因为我。呵呵。
吕轻候：你说的是什么意思啊？
白展堂：你别管意思，你就照做！百试百灵。
〔后院〕日
（小郭打水，秀才叼着玫瑰出，口中念念有词）
郭芙蓉：等等，你说什么呢？
（秀才取下玫瑰）
吕轻候：你一会看云一会看我，你看云的时候很近，你看我的时候很远。
郭芙蓉：有病！（秀才绕道小郭身前）你到底想干嘛？
吕轻候：我就问你几个问题。
郭芙蓉：问吧？
吕轻候：（坐到磨盘上）花为什么是香的？因为我。 草为什么是绿的？还是因为我 。
郭芙蓉：到底想说什么？
吕轻候：我还没说完呢，屁为什么是臭的？那是因为老白。哈哈哈。
郭芙蓉：胡说八道什么呢？
吕轻候：（踢倒水通）啊　那奔腾的流水呀，就如同我奔腾的心。
郭芙蓉：费了半天劲才大的水呀！我杀了你！
吕轻候：（丢下玫瑰）救命啊！
〔掌柜的屋〕日
（掌柜的打好水，准备给老白洗脸）
佟湘玉：我要是洗的时候，千万不要睁眼睛啊。
白展堂：为啥呀？
佟湘玉：我就怕万一……
白展堂：万一啥呀？万一（退后）
佟湘玉：（拉住老白）没有啥，不要怕。不管出啥事儿，我都会养你一辈子的。
白展堂：不用，不用。你给我整失明了呢？　我不洗！
（秀才进）
吕轻候：白展堂。
白展堂：咋了？
吕轻候：我照你说的办法从头到尾试了一遍。
白展堂：难道不管用？她说啥了？
吕轻候：她说，我杀了你！
白展堂：不可能啊，你咋说的？
吕轻候：（看掌柜的）我说不出口。
白展堂：这有啥说不出口的，看我的。（走向掌柜的）湘玉，你一会看云一会看我，你看云的时候很近，看我的时候很远。
佟湘玉：（被感动）展堂。
白展堂：坐下没你事儿，瞧你贱的。
吕轻候：这句没问题，是后面那句把她给惹急的。
白展堂：后面？听着！（对掌柜的）花儿为什么是香的，因为有你。
吕轻候：错啦，因为我，草儿为什么是绿的，还是因为我，屁为什么是臭的，因为老白。
佟湘玉：哈哈哈
白展堂：这都什么乱七八糟的你这是？
吕轻候：完全是按照你教的说的，一个字都没落！
白展堂：你就活活笨死算了你！
吕轻候：算了，我没这个金刚钻，我揽这个瓷器活干嘛？我走了，打搅你们了。
白展堂：傻小子，回来！
吕轻候：还有啥招么？
白展堂：这招不管用，看来只能她玩恨的了。
佟湘玉：都听展堂的，他有经验！
白展堂：附耳过来！
[后院]日
（小郭抱着一筐玉米进，秀才见小郭，跪倒在地保住小郭）
吕轻候：芙蓉，我不能没有你啊，在没有你的这段日子里。
郭芙蓉：等会儿等会儿，咱俩昨天晚上才分手，发什么神经你 。（坐到井上）
吕轻候：对啊，可是对你来说只是普普通通的一个夜晚，对我来说却是寂寞难耐的一年呐。
郭芙蓉：真的吗 ？
吕轻候：在没有你的分分秒秒里面，我没有一刻停止过对你的思念。
郭芙蓉：我不信。
吕轻候：你难道要我把心掏出来给你看吗?(转过身)
郭芙蓉：你刚才干什么呢？
吕轻候：我是在偷偷逝去我眼角的泪水，你快乐所以我快乐，我难过就不想你跟我一起难过。
郭芙蓉：真的吗？
吕轻候：真的。
郭芙蓉：你说的都是心里话？
吕轻候：心里话！
郭芙蓉：你起来吧，跪时间长，腿会痛的。
（秀才起，小郭与秀才对视，掌柜的进）
佟湘玉：哎，老白在不在呀，你们俩和好了？（小郭点头）老白这招还真管用啊！
吕轻候：哎！
郭芙蓉：（瞪秀才）啊！
佟湘玉：你们俩慢慢聊，我出去转转。（转身走）老白！
郭芙蓉：秀才，你还学会搬救兵了是不是？
吕轻候：事情不是你想象的这样的。
郭芙蓉：这招是不是老白教你的？
吕轻候：我跟你讲，他只是提建议，大主意我出的。
郭芙蓉：你藏什么呢？
吕轻候：没有。
郭芙蓉：藏什么呢？藏什么呢？
吕轻候：没有，没藏什么。
郭芙蓉：拿出来！　排……
（秀才把洋葱放到小郭手里）
郭芙蓉：你拿洋葱干什么？
吕轻候：哭不出来就用它，这招是老白教的。他让我作假的。
郭芙蓉：我再也不想看到你！去死！（将手中的玉米扔出，秀才跑）
〔大厅〕日
白展堂：哎呀，你这事儿吧。
吕轻候：想出来了么？
白展堂：照现在的形势看，挺麻烦的。
吕轻候：没事儿，这次她赶我走的时候，都没想跟我动手。
白展堂：那才叫麻烦呢！这说明啥？说明她心如死灰，都懒得打你了。
吕轻候：是这样啊。那怎么办啊？
白展堂：怎么办，分了呗！反正你也不喜欢她！
食客：上酒！
白展堂：哎，来了来了。
吕轻候：谁说我不喜欢她了！
白展堂：那你喜欢她啥呀？你喜欢她，连一个喜欢她的理由都说不出来。
吕轻候：我不说了嘛！
白展堂：啥？就因为算命的一句话？
吕轻候：那怎么的了？这就是天赐良缘，命中注定。
白展堂：要分手。
吕轻候：你说什么呢？
白展堂：我跟你说，这种事，别人没法劝。越劝越乱，你就得自己慢慢琢磨。
食客：算账！
白展堂：哎，来了来了。　谁算帐啊？　　行了，别琢磨的，给人找钱去。
〔屋顶〕夜
（秀才一个人沉思）
吕轻候：我到底喜欢她什么呢？是温柔？还是可爱？知书达理，善解人意？我到底喜欢她什么呢？我喜欢她么？
〔厨房〕日
（掌柜的把老白拉进厨房）
白展堂：你干啥呀？干啥呀？
佟湘玉：你放心吧，这里不会有人来的。
白展堂：我还是出去吧（向外走）
佟湘玉：站住！（关门）你不要怕吗，洗洗就好，很快的。
白展堂：你说我一大男人，你老要给我洗脸干啥呀？
佟湘玉：男人，男人更需要关爱，呵呵呵。
白展堂：女人更懂得忍耐，为漂亮连命都敢豁出去，我哪有那胆啊？
佟湘玉：你到底洗不洗？
白展堂：不洗。
（掌柜的指着老白，老白点头）
佟湘玉：这不就完了么。来来来，我帮你洗。
（掌柜的帮老白洗脸）
李大嘴：哎呀，干啥呢这是？
佟湘玉：哎呀，今天的厨房打扫得挺干净的啊。
白展堂：哎呀，挺干净。
李大嘴：我还没打扫呢 ？
佟湘玉：但是我已经很满意了，大嘴你干啥呢？
李大嘴：这不磨点辣椒，准备做辣椒酱么。
佟湘玉：慢慢磨啊，咱们再到客房检查检查啊，慢慢干啊。
白展堂：别偷懒啊。
（掌柜的，老白出，大嘴看到掌柜的瓶子）
李大嘴：啥玩艺儿这是？
〔大厅〕日
（掌柜的拉老白走过大厅）
白展堂：秀才！秀才，算帐呢？好好算，别算错了啊！
（秀才背对大门坐下）
吕轻候：我想明白了，我和小郭彻底完了。
（小郭从门口进）
白展堂：你想好了阿。
吕轻候：想好了，想了一夜。我终于想明白了。
佟湘玉：明白啥了？
吕轻候：她很好，但不适合我。
（掌柜的冲秀才使眼色，小郭在门口鼓掌）
郭芙蓉：说得好。我代表我们全家谢谢你啊！
吕轻候：谢我什么？
郭芙蓉：以后再也没人纠缠我了啊。
食客：上茶。
白展堂：来了，来了。
郭芙蓉：掌柜的，把你那瓶东西拿过来，哈哈。
佟湘玉：什么东西啊？
郭芙蓉：对自己好的东西呀？拿来给我试试嘛！就当是庆祝好了。
佟湘玉：老白，快去拿一下。
郭芙蓉：老白快去阿。
佟湘玉：小郭，你俩真的就那么完了？
郭芙蓉：那还怎么了？为了等这个结果，我都足足等了小半辈子了。
吕轻候：我还等了一辈子呢！
郭芙蓉：我从上辈子就开始等了！还有上上辈子，上上上上上上上上上上……
白展堂：好好说话，别结巴，这孩子。
郭芙蓉：就是它啊？
佟湘玉：啊？怎么变成这个颜色了？
白展堂：我不知道啊？
郭芙蓉：没事儿，没事儿，直接抹吧？
掌柜的，白展堂：啊，对。
郭芙蓉：呵呵。
（抹得满脸通红）
白展堂：这傻孩子。
郭芙蓉：啊啊啊，疼，疼。（哭）
佟湘玉：（拿过瓶子，闻了一下）阿嚏。我没有放辣椒啊？
郭芙蓉：疼　疼　！
佟湘玉：咋回事嘛？
〔大厅〕日
郭芙蓉：（对掌柜）给我照一下嘛。
佟湘玉：别照了。
郭芙蓉：照一下。　拿出来！
（小郭照镜子，哭笑不得）
郭芙蓉：佟湘玉，我掐死你！
（老白拉过小郭）
白展堂：控制一下，控制一下。
佟湘玉：不要再哭了。放心好了，只要你愿意，我会带着你一起守寡的。
郭芙蓉：守什么寡，你好歹都嫁了一回了，可我呢，我嫁给谁去？
吕轻候：你加嫁给我吧。
郭芙蓉：你放……什么噘词？
吕轻候：如果你不嫌弃的话，我愿意照顾你一生一世。
（小郭手指老白）
白展堂：好样的，不是我说的啊。
佟湘玉：我也没有说过。
吕轻候：我知道我也配不上你，可我不想就这么放弃了。
郭芙蓉：可是我的脸。
吕轻候：没关系的，我记得你好看的样子，我会想象的。
郭芙蓉：可是，这是为什么呀？
吕轻候：老实说，我也不知道为什么，可事实已经是这样了，我就不想再回避了，郭芙蓉，我喜欢你，比孔子孟子老子庄子这些子加在一起都
喜欢。
郭芙蓉：那你又说咱俩都完了。
吕轻候：只是我难过我不想让你难过吗，我说这个话的时候，我自己心里也很难过，像针扎一样，滋儿滋儿滋儿。
郭芙蓉：你别滋儿了，那你会后悔吗？
吕轻候：不知道。
郭芙蓉：啊 ？
吕轻候：后悔也来不及了。我既然，既然已经选择了这条路，我就不打算再回头了，不管是天意也好，人为也罢，我只能咬紧牙关，坚持到底
。
（小郭扑入秀才的怀抱，二人相抱许久，大嘴出）
李大嘴：哎哎哎，你们谁看到我那瓶辣椒酱了？做菜等着用呢。
众人：辣椒酱？
李大嘴：啊。头前我在看见一瓶挺漂亮的，就拿来装辣椒酱了，咋的了？
郭芙蓉：（对秀才）你能等我一会儿吗？
吕轻候：待会儿下手轻点儿啊。
李大嘴：是，下手轻点。秀才，你看你把小郭气的，脸通红，下手轻点儿，给我点儿面子。啊。
郭芙蓉：排山倒海！
（把大嘴排走）
李大嘴：啊啊。
佟湘玉：（对食客）吃饭，吃饭。　　再来一个分筋错骨手。
郭芙蓉：分筋错骨手。
白展堂：来来来，把辣椒酱涂伤口上止血。（跑出）
郭芙蓉：排山再倒海！
佟湘玉：（对食客）见笑了，见笑了。哈哈哈。
郭芙蓉：排山再再再再再倒海……

第二十五回 佟老爹怒嫁不孝女 白展堂误娶无情人
大堂
秀才小郭深情对视
白展堂：哎呀妈呀，两人又腻味上了，隔应死人了
吕轻候：芙蓉妹妹
郭芙蓉：秀才哥哥
吕轻候：换一个换一个，芙妹
郭芙蓉：才哥
吕轻候：听着那么别扭呢？
郭芙蓉：是啊是啊
吕轻候：要不要叫我名字试试
郭芙蓉：你叫什么名字来着
吕轻候：吕轻侯
郭芙蓉：知道啦，侯哥（小贝上）
小贝：我也要听我也要听啊
吕轻候：你要听什么？
小贝：西游记啊，你们讲哪儿啦
郭芙蓉：去去去，你属耗子的呀，见缝就钻
小贝：我属什么你别管，你属什么我可知道，猴哥，我饿（学八戒）
郭芙蓉：信不信我抽你（小贝跑）
（佟父入店）
白展堂：哟，客官您是打尖啊还是住店呀？
佟父：专门见你掌柜的
白展堂：掌柜的不在，您有事跟我说
佟父：你赶紧出去，给我把马喂好,草料要细一点
白展堂：好好好
佟父：粗了可是伤胃啊，额跟你说，这可是纯种的大宛驹啊
白展堂：这老头谁呀？说话这么横（出去喂马）
郭芙蓉：一匹破马，就跟谁没骑过一样
佟父：你这个店开了多长时间了
郭芙蓉：你活了多久，这店就开了多久
佟父：你，你个小女子
郭芙蓉：侯哥闪开
吕轻候：八戒当心，我去叫老白去
佟父：咋了？还想跟额动手呢？额看你是马不知道自己的脸长
郭芙蓉：你是牛不知道自己皮厚
佟父：知不知道额这两个铁胆子……
白展堂：葵花点穴手！
郭芙蓉：哈哈
白展堂：铁胆？我连蛇胆我都吃过，哎呀我天呐，这老家伙挺有手劲啊，这玩意儿挺沉
佟湘玉：（下楼）哎呀爹，你咋来了呀，为啥不事先说一声，哎，额娘身体还好吧，额弟长高了吧，武功练的咋样，还偷不偷懒了？爹？白展
堂！是不是你干的？
白展堂：不是我，是秀才
吕轻候：我哪会点穴啊？（往外躲）
白展堂：不是，是秀才让我干的（往外跑）
佟湘玉：哎呀，你站住呀，把他的穴道解开呀，不要跑（追出去）
大堂
佟父：这小子的功夫还不错，哪一派的？
佟湘玉：额也不大清楚，你们知道吗？
小郭摇头
李大嘴：我知道啊，我真知道，咋的啦（小郭耳语）不知道不知道
佟父：连个底细都不知道，你咋就把他招来了呢？万一以后给你撂蹶子，咋办呢？
佟湘玉：咋撂嘛，他又不是个马，额会注意的啊，爹，你这次来干啥呢
佟父：衡山派哪三个人是你介绍来的？
佟湘玉：对呀，他们干得咋样呀？
佟父：还不错，不过他们说你这儿啊，苦得很呀
佟湘玉：胡说，额这儿咋苦了？
佟父：你有马没有马
佟湘玉：额要马干啥吗？
佟父：连个马都没有，你自己还得走路，这还不叫苦？额这回来呀，就是要把你接回去呀
佟湘玉：额不回，额要回去了，额这个店咋办呀？
佟父：便宜把它处理了，这些伙计，愿意跟咱走的，全部带走，（大嘴点头）不愿意走的，就地解散
郭芙蓉：真的呀？
佟湘玉：她还欠额得银子呢
佟父：把她带走，回去当个使唤丫头，等你兄弟一长大，往过一娶，正室当不了，当个妾总没问题吧
吕轻候：（愤怒）他做梦去吧，他
佟父：你还怕她配不上我儿？哎呀，没关系没关系，额不嫌弃，她再野，还能野过马？朝死里打，总能扳过来
佟湘玉：爹呀，额已经嫁人了，你就不要再管额了
佟父：额不管，谁管嘛？寡妇门前是非多，你不好好在额圈里呆着
吕、郭、李：圈里？
佟父：家里家里，一个寡妇家，整天在外头抛头露面，你不要脸，额还还要这脸呢？
佟湘玉：那你就要你自己的去呗，额的脸额自己会要
佟父：你看，几年不见你还学会撂蹶子了，你看额不打得你，人仰马翻，抱头马窜
佟湘玉：你打你打，你打呀你！（委屈，被小郭秀才拉走）
李大嘴：消消气啊，消消气，别生气，喝口水。在您那儿当镖师，一个月给开多少银子？
…………

白展堂：我听说，你要把这店给卖了
佟父：额就等着你说这句话呢，咋，来
白展堂：来，来啥呀来
佟父：你不是想耍两圈，来。额这就陪你耍两圈
白展堂：别别别，大爷大爷，我知道我错了，大爷大爷，你饶了我，大爷大爷
李大嘴：住手！
白展堂：哎呀妈呀，我的兄弟，你可来了兄弟
李大嘴：谁是你兄弟？
白展堂：你啥意思啊你？
李大嘴：你个没大没小没头没脑的东西
白展堂：你个臭小子
李大嘴：你以前是干啥的来着？
白展堂：呵呵，生命在于运动，慢跑有益健康，一二一（往外跑）
佟父：哎哎哎，他咋跑了呢
李大嘴：到时候了，每天这个时候他都得出去练练功，坐坐坐
佟父：你准备准备，咱们马上启程
李大嘴：现在就走啊？
佟父：对呀
李大嘴：掌柜的还没答应呢
佟父：捆把捆把，把她带着走
李大嘴：太不讲道理了吧
佟父：（拍桌子）额是她爹，额就连这点权利都没有了？
李大嘴：别着急，我有招儿 …………

小贝房间
佟父：莫掌门，额这次来呀，主要是想跟你商量一下湘玉的事情
小贝：那个什么事情，您坐下来说啊
佟父：额这个闺女啊，脑子笨的很，也不会来事儿，这段时间给您添了不少麻烦啊
小贝：确实够麻烦的
佟父：额这个女子呀，从小是娇生惯养，也没多少文化，这样的女子，搁到哪儿都是个累赘
小贝：确实够累赘的
佟父：所以嘛，额这次想把她带回去，省得在你这儿丢人现眼
小贝：确实够丢人现眼，哎，你把她带走我怎么办
佟父：你该咋办就咋办嘛，如果你也愿意跟额们一块儿走，那咱们一块儿到汉中去
小贝：那汉中好玩吗？
佟父：好玩的很呀，过年过节的时候，那到处都是人
小贝：人有啥好玩的
佟父：那你玩啥嘛？骑马，你喜欢不喜欢？
小贝：骑马？你们家有马？
佟父：光额的大宛驹，就二十几匹，你要是想骑马的话，额叫十几个镖师陪着你，啥时候耍累了啥时候下来
小贝：哇噻，那咱们现在就走吧
佟父：不着急不着急，额这一次来呀，主要是想请你给额劝一劝湘玉
小贝：劝什么呀，拿绳子一捆直接带走呗
佟父：不行不行，好马喝水不能强按头，弄不好就呛着了
小贝：（喝水呛着了，咳嗽）不懂
佟父：那好吧，来。额教给你啊

掌柜房
小贝：这个，湘玉呀
佟湘玉：管额叫啥？
小贝：嫂子嫂子，我想跟你回汉中，我到无所谓呀，在哪儿呆着不都一样吗？你就不一样了，你一个寡妇，不好好在家呆着，成何体统嘛？
你瞪着我干吗？
佟湘玉：你坐呀，接着说
小贝：跟我回汉中吧
佟湘玉：额跟你回？
小贝：谁跟谁都一样嘛，到了汉中，日子不就一样过吗
佟湘玉：完全不一样
小贝：胡说嘛（陕西音）女娃就应该有女娃的样子
佟湘玉：学的还挺像的嘛，额爹还教你说啥了
小贝：他没教我，嫂子，你就答应了吧，汉中多好玩啊
佟湘玉：有多好呀
小贝：可以骑马呀，有十几个镖师跟着我啊
佟湘玉：从早到晚跟着，到时候你想甩都甩不掉
小贝：不会吧
佟湘玉：额就是这么熬过来的，小的时候，每天盼呀盼呀，就是盼着能够早一点嫁出去，早一点离开那个笼子，自由有多重要，等你长大就知
道了
小贝：可是，我还是想骑马
佟湘玉：那你就骑呗，反正额是不会回去的
小贝：自私

后院
吕轻候：你说什么？
郭芙蓉：就算是我问你借的，回头我一定还你
吕轻候：那么多银子我怎么拿的出来呀
郭芙蓉：拿不出来也得拿，否则我就得跟他们回汉中给人家当小妾，你乐意啊？
吕轻候：我把银子给了你，你一恢复自由就回家了，那我怎么办呐
郭芙蓉：看你说的，我还能扔下你不管呐
吕轻候：那我就不知道了
郭芙蓉：滚滚滚，有多远滚多远，不要让我再看到你
吕轻候：我还不想看到你呢
郭芙蓉：踹死你，什么人呐这是
老白进来
白展堂：咋的啦？又吵架啦
郭芙蓉：跟你没关系啊，哪儿凉快回哪儿呆着去
白展堂：我跟你说啊，现在可不是吵架的时候，如果现在再不团结的话，这一关咱肯定过不去
郭芙蓉：那咱怎么团结啊
白展堂：老东西心狠，就怪不得咱不客气了，一不做二不休，我豁出去了，跟他拼了
郭芙蓉：那得想个绝招

掌柜房
佟湘玉：啥啥啥？
郭芙蓉：你慢点儿说，别咬着舌头
白展堂：你也别紧张，咱呢是假结婚，不上户籍
郭芙蓉：到时候你爹一看，闺女的下半辈子终于有着落了，心里一宽，兴许就回去了
白展堂：就是
佟湘玉：胡说啥呢，额爹又不傻，那点小伎俩能骗得了他吗
白展堂：你骗不了以后再说呀，只要能把他蒙回去，以后的事以后再说
佟湘玉：不行不行，就算是你想娶额
白展堂：我不想娶你
佟湘玉：那就更不行了，寡妇门前是非多
郭芙蓉：啊？
佟湘玉：额就是怕万一他看出来就全完了
白展堂：你放心，为了慎重起见，咱们做到每一个步骤都力求逼真
郭芙蓉：这就叫以假乱真
佟湘玉：那也不行，最重要的步骤还没有呢
白展堂：什么步骤？
佟湘玉：你还没有求过婚
郭芙蓉：噢（示意老白）
白展堂：那好，现在就求，（抓着湘玉手）佟小姐
佟湘玉：跪下
白展堂：恩？
佟湘玉：你看见谁坐着求婚的啊
郭芙蓉：跪跪跪，赶紧跪，快去
白展堂：（跪下）佟小姐
佟湘玉：深情一点嘛，主要示眼神儿，嚓嚓嚓，要冒火花，不要糊弄事情啊
白展堂：走，佟小姐（深情）
郭芙蓉：嚓嚓嚓
佟湘玉：还有
白展堂：还有不求了（起来）
（小郭掌柜把他按下）
佟湘玉：求求求，额啥都不说了，跪好
白展堂：佟小姐，愿意嫁给我吗？
郭芙蓉：嚓嚓嚓
白展堂：愿意吗？
佟湘玉：额，（害羞）愿意
老白郭芙蓉：耶（击掌）
佟湘玉：就出鬼了，你那是求婚嘛？逼婚还差不多，那个眼神嚓嚓嚓的，就要把额给活吃了
白展堂：你看，这不挺好的吗，全是按你要求，嚓嚓嚓嚓，全是火花，眉毛都要烧着了，行行行，再嚓嚓一次再嚓嚓一次
佟湘玉：不要嚓了，你们俩有这个闲工夫多琢磨点正事，出去出去
郭芙蓉：要不要我们……
佟湘玉：不试了，额不想再试了
白展堂：我再嚓嚓一回
佟湘玉：（推他们出去，关门）好险呀，差一点就答应他了

后院
吕轻候：你怎么才来呀，我都等了半天了
郭芙蓉：你有事吗
吕轻候：这个给你（掏出一张纸）
郭芙蓉：什么呀这是
吕轻候：地契，你拿去赎身吧
郭芙蓉：这
吕轻候：我仔细想过了，刚才的确是我不对，我太自私了，没有考虑到你的感受
小郭感动，与秀才相拥
吕轻候：没事没事
李大嘴：（进来）哎哎哎，干啥呢，我说你俩咋还不回去收拾行李呢
吕轻候：你真的打算去汉中啊
李大嘴：可不咋的，我鞋都买了，我都准备赶路了，我跟你说啊，我和我们家佟大老爷已经谈好了，到那儿之后，直接就是一等镖师，月钱，
三两
吕轻候：那他为什么对你这么好呢
李大嘴：我们爷俩投缘呗，行了，到那儿之后有啥事儿找我啊
吕轻候：我们又没说要去汉中了
李大嘴：小郭都去，你不去啊
郭芙蓉：我也没说要去吧
李大嘴：你欠人家那么多钱，你想走就走啦？别说我们佟大老爷不答应，那就是起我
郭芙蓉：你咋的
李大嘴：反正你想好了，凡是跟我们龙门镖局作对的，那没一个好下场
小郭卷袖子欲排
李大嘴：我们佟大老爷说了，只要你俩肯过去，那就是吃香的喝辣的，啥好日子都有啊
吕轻候：吃到不在乎，就怕住的不习惯
李大嘴：不能够啊，我们佟大老爷说了，只要你俩肯过去，那就给你们俩一人配一个三进三出的大宅子
秀才郭芙蓉：不会吧
李大嘴：当中那么一小间
秀才郭芙蓉：切（不屑）
李大嘴：别嫌少，只要你俩在那踏踏实实的干，那我们佟大老爷决不会亏待你们俩的
吕轻候：那我们要是去了，那掌柜的怎么办呢？
李大嘴：她（掌柜进来）那就直接带走，找个小黑屋一关，关她半年，让她先顺顺气儿
郭芙蓉：那要顺不过来呢
李大嘴：接着关呐，啥时候关老实啥时候为止，是吧（回头）啊！
佟湘玉：你休想
李大嘴：掌柜的，我跟你说这事可就由不得你啦，我们佟大老爷都说了
其他：闭嘴（大嘴落跑）
佟湘玉：小郭，你去告诉老白，他说的事情额同意了
大厅
佟父：恩，好，既然你认了错，额就放你一马，过来
李大嘴：（拉老白）叫你过来呢，过来
佟父：（拍老白肩，看牙）身体还不错，就是牙口差一点，当个三等镖师吧
李大嘴：跟你说啊，我可是一等，以后跟着我混呢，你可加点小心，要麻利点
白展堂：大爷，我没打算当镖师
佟父：那就喂马，或者看家，（对湘玉）对了，咱家的二黑死了，让他顶上
白展堂：二黑？
佟湘玉：额爹养的狗
白展堂：大爷，我不太会叫唤
佟父：不叫唤的狗才是好狗，光咬人，咬住就不松口，有一次额带着二黑去打猎去……
白展堂：（低声）我想娶湘玉过门
佟父：额还没说完呢，前面出来那一只麂子啊～啥？你刚才说啥？
白展堂：没啥，没说啥，我随便一说
佟父：你再说一遍，你再说一遍
白展堂：行行行，大爷我错了行了吧，你就当我什么都没有说可以吧
佟父：额跟你说，湘玉可是个寡妇
白展堂：我这人就爱娶寡妇，不，就是她了，我非她不娶（和湘玉十指紧扣）
佟父：好，好女婿，好女婿呀，你算解了额的一桩心事啊，这样吧，要啥嫁妆，你开个价，只要额拿的出来，一个子儿都不往下压
白展堂：不用，不用，我跟湘玉情意无价
佟父：乖女婿，乖女婿呀，你说这话，叫额老汉无地自容啊
佟湘玉：爹，爹呀，咋了吗，坐下哭
佟父：没事，这样，明天咱们就把事办了
郭、吕、李：明天？
佟父：对
白展堂：太仓促了，来不及操办
佟父：哎呀，湘玉是个二婚，不适合大操大办
佟湘玉：为啥不适合呀？
佟父：你看额跟女婿说话呢，啥时候有你插嘴的时候吗？
佟湘玉：额咋不能说话了
白展堂：去，一边儿呆着去，老爷们儿说话插什么嘴
佟父：哎呀，明儿就把事一办，额马上回汉中去，把嫁妆送过来，然后再置办点房子置办点地，收租子呀还是开店，你们俩自己定，就这么
定了（大笑，上楼）
李大嘴：佟老爷子，我咋办？
佟父：你去烧点水去
佟湘玉：烧点水去
李大嘴：我我烧水干啥呀
佟父：哎呀，新姑爷操劳一天了还不得洗个澡啊，快去烧水去
佟湘玉：快去烧水去
李大嘴：我是一等……
白展堂：手脚麻利点啊，你要是敢犯懒我就点你
李大嘴：我是一等……
白、郭、吕轻侯：现在就去.

小贝屋
小贝：结婚？你还敢结婚了？
佟湘玉：额咋不能结啊
小贝：谁同意了，谁允许了，谁批准了
白展堂：我俩结婚凭啥你批准呐
小贝：那当然，她生是衡山派的人死是衡山派的死人就算埋到坟堆里那也是我衡山派的尸首
佟湘玉：你要个尸首还有啥用嘛？
郭芙蓉：你结你的，甭搭理她
小贝：哎，我们的事用得着你管啊
郭芙蓉：看你那小样儿，回头等你一拜堂，我就把她关小黑屋里头去，随便给她点吃的，要再不老实连吃的都不给，饿死你
小贝：我我我跟你拼了（头撞老白）
白展堂：哎呀妈呀，撞错了
大嘴进屋
李大嘴：哎哎，干啥，咋地了
小贝：他们合伙欺负我（哭）
李大嘴：这还了得了？（老白欲状，小郭欲排）莫小贝我告诉你啊，你老实点啊，你再敢跟我 们姑爷叫劲，我跟你说不给你饭吃
小贝：起来（趴桌上哭）
佟湘玉：行了行了，你们先出去吧，把门带上
小贝：不活了不活了
佟湘玉：小贝，你就那么不希望额出嫁呀
小贝：你嫁去好了，别在我的地盘上呆着
佟湘玉：啥时候成你的地盘了？
小贝：你不走是吧，我走（欲走）
佟湘玉：好好好，烦死人了（拉住小贝）
小贝：（坐下）你不结婚了？
佟湘玉：额本来也没打算结
小贝：是白大哥，不，是那个白眼狼逼你的吧
佟湘玉：真要是他逼的就好了

湘玉屋
佟湘玉：这件事情你是咋看的嘛
郭芙蓉：早结早了，赶紧把你爹哄走
佟湘玉：额就害怕额结不好
郭芙蓉：结不好就瞎结呗
佟湘玉：你说啥呢
郭芙蓉：反正你也不是第一次了嘛
佟湘玉：额咋不是第一次
郭芙蓉：我瞎说的
佟湘玉：有你这么瞎说的嘛？额可都是为了你们呀
郭芙蓉：对对对，你为我们光荣献身
佟湘玉：额又没有说要献身
郭芙蓉：那回头要洞房花烛夜，你爹在外头偷听，你不做出点牺牲，能蒙混过关吗
掌柜掩面无奈叹气

大堂
李大嘴：哎呀，您的菜来啦（端菜上）
白展堂：放这儿吧，谢谢啊
李大嘴：哎呀，这怎么敢当呢，只要您吃的满意，那我这份累就算没白挨
吕轻候：您要是不当跑堂的，真是浪费人才了
李大嘴：去去去，一边儿去，让我跟我们的新姑爷好好的亲近亲近
白展堂：别老姑爷姑爷的啊，还没结婚呢
李大嘴：明儿不就是了吗，那要不起我再换个称呼，白爷
白展堂：李大嘴呀，你到底有啥事儿？
李大嘴：其实爷没啥事，我就想让你帮我安排安排，我还想当镖师
白展堂：那你就当去呀
李大嘴：你们都留这儿了，就我一人，我也不好意思去呀
白展堂：哎呀，你还有不好意思干的事儿？（大嘴害羞）你的意思是让我帮你去打个招呼
是不是？
李大嘴：这多不好意思，你啥时候去打招呼
白展堂：明天吧，怎么的我也得结了婚以后再说呀
李大嘴：是是是
白展堂：但问题是，你一点武功都不会你去给人家当镖师你不坑人呢吗你
李大嘴：说的就是呢，所以我这不求你来了，你再教我两招
白展堂：不可能，我这功夫都是祖传的，轻易不外传
李大嘴：那您把我当你自个儿家人不就完了吗，我认你当哥行吧？
白展堂：你管谁叫哥呀，你那么打岁数管我叫哥，你好意思叫我还不好意思听呢
李大嘴：（对秀才）是不太合适是吧
吕轻候：不合适
李大嘴：那行，那我认你当我干大爷咋样，啊？大爷！
白展堂：哎，等会儿，你可千万别侮辱我耳朵你
李大嘴：咋的啦，大爷
白展堂：别别别，我怕了你了，你离我远点儿行不行，离我远点，救命啊救命啊
小郭下楼
白展堂：小郭小郭，你来的正好，一掌把这不要脸的给我拍死，快点儿，（小郭没反应）咋地了，咋的了
郭芙蓉：掌柜的说，她不结婚了
白、吕、李：（吃惊）为啥呀
郭芙蓉：我这张贱嘴呀（自己掌嘴）

屋顶
白展堂：结婚的事，为啥不结了？
佟湘玉：不为啥，就是不想结了
白展堂：咋的了
佟湘玉：你能照顾额一辈子吗？
白展堂：这有啥不能的，你啥意思啊
佟湘玉：这个婚礼，对你来说也许只是一个仪式或者游戏，但它对额来说就意味着一个新的开始
白展堂：什么新的开始呀？
佟湘玉：开始过一种全新的生活呀，两个人在一起也许会吵架，但是一觉起来就和好如初，就像啥事都没有发生过一样～
白展堂：那不成猪脑子了吗？（湘玉瞪他）你接着说
佟湘玉：也许还会碰到一些难关，天灾呀人祸呀，或者生意越来越不好呀，但是一点都不用慌，因为心里头知道身边有一个人，会一直地陪着
你，直到天荒地老～～
白展堂：那不成俩老妖精了吗？
佟湘玉：也许还会生两个孩子，一个男孩，一个女孩～
白展堂：最好是龙凤胎，这样生气来方便
佟湘玉：不是也无所谓，一回生二会熟嘛，男孩就教他学武功，女孩就教她学女红，等他俩长大了，咱俩也老了，心情不好就找他俩骂几句出
出气，心情好了，就把咱俩年轻的故事讲给他俩听一听
白展堂：我那点破事，还是不说为好
佟湘玉：为啥呀？
白展堂：我是个带罪之人，永世都不能翻身，我自己担惊受怕那是我活该，可如果把别人拖累上那是造孽
佟湘玉：不是的
白展堂：你要的那种生活，我永远都给不了你，结婚的事就算了吧，如果有一天我要路过汉中的话，我会来看你的（老白下楼，湘玉忍着泪笑
）

大堂
佟父：莫掌门，你好
小贝：好好好，您坐您先坐，那个，我有件事儿想跟你说
佟父：啥事？
小贝：就是，你能不能别让他俩结婚啦
佟父：为啥吗？
小贝：白大哥他配不上我嫂子
佟父：哎呀，你懂个啥吗，我这，可没有不尊重你的意思啊，你千万莫往心里去啊
小贝：不会的不会的，只要你别让他俩结婚，我就不记仇
佟父：那你还是记吧，额们龙门镖局虽然算不上什么名门大派，但是，也绝不怕人威胁
小贝：谁威胁你啦，我这也是为了我嫂子好嘛
佟父：哎呀，你要是为了你嫂子好，就叫她嫁，她一个寡妇家，都这么大岁数了，能嫁出去，这都是前世修来的福
小贝：好吧，我告诉你一个秘密，白大哥是贼
佟父：啥？
小贝：他就是传说中的盗圣白玉汤
佟父：啊？那额也告诉你一个秘密，额就是传说中的盗帅楚留香
小贝：别开玩笑了，我说的是真的，他，他还有块牌子呢
佟父：那牌子呢？
小贝：牌子他给弄丢了嘛，我要是骗你，我天打五雷轰
佟父：可不敢胡说，可不敢胡说啊，莫掌门呀，你这是害怕你嫂子嫁人了就没人疼你了
小贝：才不是呢，她不疼我，我自己会疼我自己
佟父：你放心，她不管嫁给谁，她都会一如既往的心疼你，她要是敢欺负你，额就欺负死她
小贝：真的？
佟父：那还能假？来。拉勾
小贝：拉勾就不用了，你把这个契约签了就行
佟父：契约？
小贝：对对对
佟父：（念契约）不许罚抄写，不许……哎呀，咋这么多的不许嘛？
小贝：你到底签不签吧
佟父：签，拿笔来

还是大堂
白展堂：（对佟父）我们俩不结婚了，这是她的意见，跟我没有任何关系

湘玉屋
佟父：不象话，简直不象话，哎，你知道羞字咋写的吗？
佟湘玉：哎呀，不要再问咧吗，额自己的事情，额自己会做主的（哭）
佟父：你要会做主，至于落到今儿这个下场吗？啊
佟湘玉：额今天是啥下场了，额现在挺好的，挺开心的
佟父：你以为额没长眼睛，不行，今儿这个事啊额非问他不可
佟湘玉：哎呀，跟他没有关系，你坐下好不好吗
佟父：哎呀～
佟湘玉：是额自己
佟父：哎呀，你不想嫁，咱就不嫁了，你好好的哭一场，哭完了上路
佟湘玉：上啥路？额回去了额这店咋办
佟父：就撂到这儿，只要你平平安安的，高高兴兴的，比啥都好，瓜女子
大堂，佟父女，大嘴，小贝拿包袱下楼
佟父：别忘了拿东西啊，走了啊，走了走了啊
李大嘴：行了，都别送了，以后到汉中找我玩，我做东啊
吕轻候：（对大嘴）一路小心啊，赶紧找个师父学武功
李大嘴：瞎说啥呢，你信不信我拍你
郭芙蓉：（对湘玉）掌柜的，你会去以后记得来封信啊（哭）
佟湘玉：以后不要再欺负秀才了啊，额们在还能劝一劝，额们不在，他连救命都不敢喊了
白展堂：小贝，到那边以后不许仗势欺人，听见没
小贝：身边十几个镖师呢，不欺负人哪都白养啦？
佟父：天黑之前要赶到十八里铺呢，走了
郭芙蓉：路上小心点儿啊，再见
小贝：再见
李大嘴：再见啊
佟湘玉：（走到门口，回头，对老白）最后问你一句，额要的那种生活……
白展堂：对不起，祝你幸福
佟湘玉：你也是啊
小贝：骑大马啦，骑大马啦
佟父：你干什么呢？
马嘶叫～～
小贝：啊…………
白展堂：小贝～
白、吕、郭跑出店外

小贝屋
李大嘴：别哭了啊
佟父：女子，你忍着点啊，你看，额说不敢拽马尾巴，不敢拽马尾巴
佟湘玉：行了行了，你不要管了，这事儿交给额
佟父：好好好，额不管额不管
小贝：（哭）我不要骑马了，我也不要去汉中了
李大嘴：哎呀，汉中多好，比咱这儿热闹多啦
小贝：我这人不爱凑热闹
郭芙蓉：你个小丫头片子，大人决定的事儿还由得你了？
小贝：你不……（疼）你不满意是吧，你不满意就打我好了，反正我哪也不去
郭芙蓉：再来劲儿我就罚你抄书，抄一千遍
小贝：抄就抄，哪怕一万遍我也不去
郭芙蓉：为啥呀？
小贝：现在多好呀，饿了，大嘴叔帮我做饭，累了，白大哥帮我捶背，困了，秀才帮我做功课
佟湘玉：吕轻侯
吕轻候：给了钱的～我再也不敢了
小贝：还有小郭姐姐，虽然脾气臭了点儿，但心地特善良还乐于助人
郭芙蓉：这话我爱听
小贝：每次我打架，她都帮我出手，同学们见了她，就跟见了阎王似的
佟湘玉：郭芙蓉
郭芙蓉：我跟她们同学闹着玩呢？
佟湘玉：有这么闹的吗？
小贝：还有我嫂子
佟湘玉：说呀，额有什么好处，说给大家听一听嘛
小贝：你啥都好，就有一点不好，老爱管着我
佟湘玉：那叫玉不琢不成器
白展堂：就是
小贝：我才不要成器呢，我就想这么着呆下去，永远呆下去，永远不跟你们分开
佟湘玉：展堂
白展堂：你别问我，我从来就没说过我要去汉中
佟湘玉：小郭
郭芙蓉：只要你不走，我就留下，直到把债还清为止
吕轻候：芙妹
郭芙蓉：侯哥，你还没表态呢
吕轻候：那有啥好说的，你留下我留下，大家都留下
李大嘴：哎哎哎，那那是你们啊，我还得去汉中呢，我一月三两银子呢
白展堂：来，你来
李大嘴：干啥呀
白展堂：这样，咱俩现在就出门交个手，比划比划，让佟大爷看看你的本事怎么样？
李大嘴：别威胁我啊，我告诉你，早晚有一天我把你揭发出来
白展堂：我借你两胆儿
李大嘴：你等着，你看着（边说边走）
佟湘玉：既然这样，那额也不走了
郭芙蓉：那那你爹咋办呀？

后院
佟父：啥
佟湘玉：额跟展堂已经商量过了，额俩不打算大操大办了，我俩决定，找个房子，关起门来，拜个天地就行了
白展堂：是
佟父：可是……你俩可得想明白了
白展堂：想明白了，您老放心吧
佟父：行，要再变卦额可对你就不客气了啊
白展堂：知道知道，我不是这样的人
佟父：这额早就知道，要不额能把她交给你？有人说你是个盗圣，说的那个真呀，说你手里还有个啥牌子
白展堂：谁造的谣这是？
佟父：你不要管谁造的，不要影响内部团结嘛
白展堂：对对对
佟父：你现闪一下，额跟女婿单独说个话，走嘛，（湘玉做鬼脸）额看你是皮松了（拿鞭子）
白展堂：大爷大爷，使不得使不得，（佟父笑）你吓唬她呢
佟父：来来来，额跟你说，这个结婚啊，就跟驯马一个样，这毛顺了捋一把（捋毛），毛要不顺就朝死里打（展堂做打状），额说的是驯马
，对她你可要手下留情
白展堂：这我懂我懂，我一切都听您的
佟父：这样吧，额去买点好酒，回来咱俩单独喝啊
白展堂：行
佟父：好，那额去买去了啊
白展堂：大爷慢走啊（佟父走）哎呀，我的老丈母娘啊，你是怎么活到今天的呢？难不成也练过铁布衫？
李大嘴：新姑爷在呢，我给你做饭去啊
白展堂：站住，过来
李大嘴：咋的了？
白展堂：我问你，你为啥掀我老底？
李大嘴：（无辜）谁，谁掀你老底了？
白展堂：还敢跟我装傻了你是不是？我告诉你，佟大爷都跟我说啦（将大嘴反手一掰）
李大嘴：哎呀，脱了，（吊着左臂）我说，你给我安上啊

大堂
佟父：好好，美得很
小贝：好的差不多了，我拆了吧，我都快饿死了，咱开始吧
吕轻候：等等，等等，芙蓉还没回来呢
李大嘴：她干啥去了
吕轻候：说是去买鞭炮去了，一下午不见人……
佟父：那额看，咱就不等了啊，给她留上一杯喜酒也就行了，开始吧
小贝：（鼓掌）开始开始
李大嘴：那个，一拜天地，二拜高堂，夫妻对拜（大家鼓掌）
佟父：齐活儿，额看新郎新娘入洞房
白展堂：这就入了？谢谢谢谢，谢谢啊，谢谢谢谢，谢谢啊（婚礼进行曲）
佟父：好，你们喝着，额就先走了
李大嘴：你干啥去，去哪儿呀？
佟父：收拾行李呀，回汉中，置办嫁妆去
李大嘴：那行，我也回去收拾行李
佟父：哎，你慢着，你走啥，你留下，帮着额闺女跟女婿把客栈料理好啊
李大嘴：别别别，老爷子，厨子好找，那你说镖师多难请啊
佟父：胡说，额那镖局啥都缺，就是不缺镖师，你留下，有啥事跟额女婿商量着啊可不敢胡撂蹶子，你要是撂蹶子他就把你往死了抽，对了
，你去帮额收拾行李，额就亲自喂马去，（对秀才）你慢慢吃着，额走了啊

洞房
白展堂：早知道这么简单，咱俩还担心啥呀，早点结了多好，其实刚才在拜天地的时候，我就在想，结婚啊也许就是这么简单，你要的这种生
活，根本就没有我想像的那么复杂，如果你不嫌弃的话,咱俩就真结了吧（拉新娘子手）
郭芙蓉：（一把扯下红盖头）你说什么？
白展堂：（后退三步）你你你……
郭芙蓉：你不要点我穴啊，不许说出去啊，这是掌柜的叫我干的
回放
郭芙蓉：那回头要洞房花烛夜，你爹在外面偷听，你不做出点牺牲，能蒙混过关吗
佟湘玉：小郭，你帮我参加婚礼吧
郭芙蓉：（喷水）这怎么可能呢？
佟湘玉：这咋不可能？这只是一个仪式，又不是真结，这可是你说的
郭芙蓉：可是，可是大姐，我没经验
佟湘玉：额也没有经验，你要是不答应，那额只有回汉中了
郭芙蓉：那你自己结不行吗？
佟湘玉：小郭，这对你来说，只是一个仪式，但对额来说意义太重大了，你明白吗？
郭芙蓉：（摇头晃脑半天）行！那我答应你，那你也得答应我，这事儿只有天知地知你知我知
佟湘玉：额答应你。你要结婚了～
小郭一口水又喷了

洞房
白展堂：（拍桌子，愤怒）她，她，她怎么这样？
郭芙蓉：嘘，小点声，白大哥我求求你，这件事千万不要让秀才知道，否则我就完蛋啦
白展堂：好（开门）
郭芙蓉：你去哪儿啊？
白展堂：（朝楼下喊）快来人呐，闹洞房啦，来人啦
大家进来，小郭躲衣柜前
吕轻候：老白～新娘子转过来看看啊
李大嘴：转过来呀，害啥臊呀？转过来给大家看看来
小郭转过脸，傻笑
吕轻候：这这是怎么回事啊，啊？
秀才、李大嘴：啊～～～～～
郭芙蓉：行了，别叫了，掌柜的你出来吧，别藏了
白展堂：在哪儿呢？
郭芙蓉：在客房躲着呢
白展堂：佟湘玉，你给我出来
湘玉跑进来
佟湘玉：不好意思，确实是额让她干的
吕轻候：怎么会是这样啊？怎么会是这个样子，啊？
郭芙蓉：秀才你别着急，我出去跟你解释啊。（对湘玉）对了，刚才老白说他是真的想娶你，走走走
小郭推大家出去，湘玉惊喜中，老白愤怒中
佟湘玉：展堂，这是真的吗？
白展堂：那是刚才，我现在改主意了
佟湘玉：为啥？
白展堂：我原本以为婚姻很简单，可我没想到，它太复杂了，复杂得让人难以想象
展堂吹灭蜡烛离开
佟湘玉：展堂～～（无限后悔中）

第二十一回
寻短见老吴见魔女
赌怨气小郭教武功

[夜，大堂]
（众人在做梦）
白展堂：不是，不是我！什么盗圣，我早就改邪归正了！
[女寝]
小贝：追我呀，追我呀。（笑着把手放到郭身上）
郭芙蓉：娘，我要回家。
[佟房中]
（闪电划过）
佟湘玉：又要下雨了，烦死人了。（把被子蒙住头）

[客栈外面]
（导游领着一群现代人走过来）
导游（举着小旗子）：哎，大家跟着我走。
（众游客指指点点，说说笑笑）
导游（把手指放到嘴边）：嘘~各位游客，这里就是传说中的七侠镇。距离我们生活的年代有七百四十多年，我们这次的武侠七日游，也将在
这里划上完美的句号。
众游客：啊？这么快就玩完啦？
导游：如果大家意犹未尽，回去之后，还可以拨打我们的免费800电话，或者上网查询。
男游客甲：别说啦，有这功夫啊，（回头对游客们）还不如让我们多玩一会儿呢！
众游客：是啊。
导游：OK，这一站，我们将会见到传说中的盗圣白玉汤。
众游客：啊？啊~（跳起来叫着欢呼）
导游：以及少女时代的莫小贝。
（众游客愣住）
吴（指着导游）：你说谁？
导游：莫小贝呀。
女游客甲：这……来之前你不是说没有危险吗？怎么……
导游：诸位请放心，莫小贝现在才刚刚十岁，还不具备杀伤力。
女游客乙：那怎么行呢，万一她凶性大发爆发起来伤人怎么办呐！
（导游愣了一下）
女游客丙（指着导游）：退钱退钱！
众游客：对！退钱退钱！
导游（为难地）：退钱可不行，这回光是租时光大巴就已经严重超支了。
男游客乙：不退钱就上315投诉他们！
众游客：没错，投诉他们！
导游（摆手）：别别别，要不这样，如果各位有兴趣的话，我把最后一站换为文化之旅。带领大家去拜访这个时代的文学家还有艺术家。
男游客丙：那是人家余老师干的活儿，咱干了，让人家喝西北风去啊！
女游客丁（站出来面朝游客）：要我说，还不如再看一次西门吹雪和叶孤城的决斗。
男游客丁：那你不都看过了吗？
女游客丁：上回不是光顾着看，忘拍照片了嘛。
男游客戊：那多没意思啊，要我说，咱们还不如去看洪七公和欧阳锋的那场决斗呢。
男游客丁：那场可打了好几天呐，又是在大雪山，你不怕被冻着吗？
男游客戊：冻着就冻着呗，反正还能看到杨过呢。
众游客：啊！（又一次欢呼）
导游：那怎么着，到底是叶孤城还是杨过？
众游客：您说呢？
导游：我个人比较喜欢杨过，但是单位时间有点不够。
众游客：那就叶孤城吧！
导游（一扬手中的旗子）：OK.Let’s go!
众游客（转身走）：go! go！
导游（对在角落里的吴）：哎，吴先生。
吴：我要留下来，让他们去吧。
（众游客又聚过来）
导游：你，决定了吗？
吴：确定了。到时候你别忘了来接我。
（导游做了个手势，示意众游客先走。众离开）
导游：那行，明天八点，我们在这碰头。这是你的花销。（掏出几两银子给吴）
吴：谢谢。
导游：你必须穿上那个年代的服装，不能做出有任何影响或者改变历史的行为。你的明白？
吴：完全明白。
导游（对刚走不远的众游客）：OK.Let’s go!
众游客：go!
（众游客及导游出）
（吴凝视着同福客栈）
[大堂 早晨]
（场面转换到吴穿上古装的样子，吴戴上帽子，敲门）
（鸡叫）
白（整理好被褥，走向大门）：谁呀，这么早，等会儿！（开门）哟，客官是打尖还是住店？
吴（抱拳）：来找个人。
白展堂：找谁呀
吴：莫小贝，她在吗？
（白回头，见佟下楼）
佟（对吴）：这么一大早就来客人啦？里边请，里边请。
白展堂：不是来住店的，找小贝的。
佟湘玉：小贝又咋啦？
白展堂：我哪儿知道。
佟（对吴）：是不是偷吃你家东西了？还是把你娃给打了？
吴：我只是想来见见她，就是想见见她。
佟（看看白）：哎哟，她有啥好见的嘛。
（吴准备进门）
佟湘玉：快出去！
（吴差点跌倒，连忙扒住门。掏出银子来扔了出去）
佟（一把接住）：这边请，这边请。
（佟白吴往后院走）
佟（撩开门帘）：这边请，来来来这边请。

[后院]
白（悄声对佟）：这人我看着有点儿别扭，啥人也不知道你就拿人银子。
佟（对白）：我下次不拿了。（对吴）来来来，这边请，在里头。
（听到郭和莫的争吵声）

[女寝]
郭芙蓉：你以为我爱给你洗啊！
（佟白吴进来，郭在给莫洗脸）
小贝：你轻点儿，我头晕！
郭（看着镜头，手不停地用毛巾擦莫脸）：这是谁呀这是。
莫（抢过毛巾）：给我你！
（白偷偷比画着手指，随时准备点吴。吴呆呆地看着莫）
郭（发觉毛巾被抢）：干什么？
小贝：我自己洗！不用你给我洗！
郭（抢回来重新准备洗）：你嫂子让我给你洗的。
莫（甩开毛巾）：那你弄疼我了你！
郭芙蓉：我手还疼了！
（莫开始抢毛巾，一边抢一边打郭）
郭芙蓉：干什么！干什么！（被莫推倒在床上）哎哟哟，差不多得了啊！（莫不住手）哎呀掌柜的！
佟（跑过去拉开两人）：哎哟，你们俩不要再打了，不要打了！（拉起小贝往吴这边走）
莫（对还在床上的郭）：你别睡我枕头你！
佟湘玉：小贝过来。
莫（把毛巾往盆里一甩）：给我洗脸！
（郭跟在两人后面）
佟（拿扇子指了指莫）：这就是小贝。
吴：就是她？
佟湘玉：啊，对呀。你不认识她呀？
吴：认识。（掏出烟来）
小贝：他是谁呀嫂子？
吴（拿出打火机点着烟抽了一口）：镇静。
（众奇怪地看着吴）
小贝：他在干吗呢？
（白闻着闻着露出难受的表情）
佟（用扇子捂住嘴巴）：啥味道？
郭（指着吴叫）：子夜迷魂香！
佟小贝：啊？
佟湘玉：来着不善，展堂点他！
白（跳起来）：葵花点穴手！
郭（从后面跑过来）：闪开！排山倒海~
吴：啊！狠一点，再来一掌多好啊！

[后院]
（吴被绑在磨上）
吴（咳嗽着抬起头）：要排还不如排重一点儿，死了。活着比死了还难受。
白（夹着烟研究）：以我的经验，（众人聚过来）没看出来。
众：切！
郭芙蓉：你你你到底是什么人？说！
吴：普通游客，身上有蓝天旅行社的发票。（用头示意在衣服里）
（白跑过去拿）
吴：身份证、驾照。
（白拿出来一堆证件，众聚过来。白和佟一张张翻着）
吴：旅行知音卡，阳光旅行需知。
郭芙蓉：等等等，什么旅行？
吴：哎呀，就是……哎，你刚才使的是不是降龙十八掌啊？
郭芙蓉：姑奶奶这招叫芙蓉惊涛掌，跟降龙十八掌是两码事儿。
吴：哦。
佟湘玉：你找小贝，到底是想干啥嘛？
吴：我就是慕名而来，想见见她。
佟湘玉：你是说，小贝在江湖上现在已经小有名气了？
吴：她岂止是小有名气，她简直就是威震四海啊。
（莫高兴地望望郭）
白展堂：你拉倒吧你呀，还威震四海呢，她都快成这四害了。
（莫不高兴地瞪着白）
佟湘玉：不至于，不至于。
郭芙蓉：区区一个衡山派的掌门，她有那么震吗？（甩开莫的手）
（莫生气地把郭搭在她肩上的手拿开）
吴：我今天来就是冲着她的名声，我呢，想跟她合个影。
众（不解）：合个影？
吴：你们不懂，就是俩个影子呀合在一起。那样显得亲切。
佟（指了指吴）：展堂，给他松绑。
吴：快松绑！
白（一边松绑一边说）：我告诉你啊，老实点儿，不老实接着点你！
吴（站起来）：乡党，我能不能单独跟她呆会儿？
佟湘玉：不能。
（郭抱紧莫）
吴：能不能？
佟湘玉：不能！
吴（掏出银子来丢给佟）：乡党，能不能？
佟（接住）：能！就呆一会儿啊！
（众快速撤退）
小贝：哎哎哎，你们别走啊
郭（回头）：站好了，找我排你啊！
小贝：啊？哎！
吴：小莫，小莫！
（两人绕着磨盘转）
小贝：哎呀~哎呀~
吴（双手抱拳）：莫大侠！
（两人刚好面对面站着，中间隔着磨盘）
莫（指了一下）：你就在那儿说就行了。
吴（前倾在磨盘上）：就在这儿说。（招手示意莫往前靠一点）会武功吗？
小贝：嗯，以前学过，不过都忘啦。
吴：那怎么不学呢？
小贝：学那干吗？齁累齁累的。再说了，我学武功干吗使啊？
吴：杀人嘛。
小贝：啊？
吴：不不不，杀坏人，行侠仗义，劫富济贫。
小贝：得了吧，我这么贫，谁济过我呀？
吴（回头）：这孩子，什么事也不懂。（不再前倾）你说我这旅行费不就白花了吗？（坐下来，掏出一个小瓶子，倒了一粒吃下去。）
（莫一见有吃的，赶紧跑到吴身边）
小贝：你吃什么呢？
吴（拧上盖子）：果味维C。
（莫舔了舔舌头，咽着口水，盯着瓶子看。吴笑笑，倒出一粒给莫）
莫（吃下去）：嗯，酸酸的。你吃这干吗？
吴：医生说我长年患有精神抑郁症，让我长期服用果味维C，可以促进新陈代谢，提高自身免疫力。
（吴说话期间，莫还在咂吧嘴）
莫（摇头）：听不懂。
吴（举起瓶子）：想要吗？
莫（点头）：嗯，想要。
吴：那你要学会了武功，我就把它都给你。
小贝：那我要学不会呢？
吴：学不会，香蕉的比苹果味好，苹果味儿比桔子味的好。（回头看莫）
莫（跑出去）：你等着啊，你等着啊！

[大堂]
（郭在扫地）
小贝：小郭姐姐，小郭姐姐！
郭芙蓉：干吗？
小贝：你能不能教我两手啊？

[场面切换到后院]
（莫扎着马步，郭在教她武功）
郭（围着莫看）：扎马，就要有个扎马的样子。不要松松垮垮的，背挺起来！收腹，站稳了！
小贝：已经挺稳的啦，（郭踢莫了一下）你踢我干吗？
郭芙蓉：这就叫扎稳啦？力从地起，你的脚不把地巴住了，它力从哪儿来啊？
（吴看见了，偷偷往莫这边走过来）
小贝：丹田喽，内练一口气，外练筋骨皮。
郭芙蓉：什么乱七八糟的，谁教你的？
（吴越走越近）
小贝：我嫂子。力从地起之后呢？
郭（扎起马步示范）：汇聚丹田！（双手伸直）
莫（学郭）：汇聚丹田！
郭（手从侧面打开）：灌注全身！
小贝：灌注全身！
郭芙蓉：排山倒海~
（吴快速走到莫边上）
小贝：排山倒海~（刚好打在吴身上）
（两人定住，郭呆呆地看了看吴又看了看莫。吴紧闭双眼，莫突然哭起来）
莫（哭着保持着姿势移过来）：不行了，我的手不能动了！嫂子~~~~~
（郭扶着莫赶紧出后院）
吴（支撑着坐到磨盘边，检查脉搏）：脉搏正常没事儿啊，我还活着？（四处看看）让莫小贝拍了一掌我居然还活着？死，怎么就这么难呐
。

[大堂]
（佟在给莫擦药，莫依然哭着。郭站在边上，伸手摸了摸莫的手）
佟湘玉：看你这个人也是的，你不会教就不要乱教嘛！看把娃疼的！
（白端菜上来）
郭芙蓉：是她主动让我教她的啦。
（佟拿手绢给莫擦眼泪）
白（指着莫）：还学不学武功了？
莫（带着哭腔）：打死我也不学了……
白展堂：掌柜的，吃饭了。
佟湘玉：娃都成这样了，还吃啥饭嘛！
白（指了指莫）：活该！
佟（叫起来）：说啥的吗！
白展堂：学武功需要天赋。
佟湘玉：我娃天赋好得很，就是不爱学！
白展堂：对，不爱学，行行行。（坐下来）不识好人心，我自己吃。
佟湘玉：你还不信是吧？不信你就教，你教啥她就会啥。来来来，现在就教！（拉起莫）
郭（阻拦）：哎哎哎！
小贝：我不学了！
佟（点着莫）：小贝我跟你说，咱不蒸馒头争口气！过来跟他学！
白（把筷子一按）：我还真就不信了，来来来，过来过来！过来跟我学！（故意没力气慢慢地）指如疾风，势如闪电。
佟（吹灭了碗里的灯）：玩真的！
白（迅速有力）：指如疾风！
小贝：指如疾风！
白展堂：势如闪电！
小贝：势如闪电！
（吴又偷偷过来）
白展堂：指如疾风！
小贝：指如疾风！
白展堂：势如闪电！
小贝：势如闪电！
白展堂：指如疾风！
小贝：指如疾风！
白展堂：势如闪电！
小贝：势如闪电！
（一指头点在吴身上，弯着点了上去。莫的脸上表现出难受极了）
佟（走过来）：咋了？
莫（开始哭）：哎呀，我的手指头！
佟（惊讶地）：骨头都弯了？（对吴）咋回事吗？快点带她看医生！回来再跟你算帐！
白展堂：这跟我有什么关系啊？
（佟郭莫出大门）
白（指着吴）：我问你，到底干什么来了？
吴（站起来）：找死！
白展堂：找死从这往西有个西凉河！
吴：我会游泳，最擅长潜泳！
白展堂：那你就跳崖！
吴：我跳过楼，被穿堂风给吹回来了！
白展堂：那你就喝瓶毒药！
吴：喝过全假冒伪劣的！
白展堂：那你就找根绳子，结实点的！
吴：我找过，上吊吊到一半地震了，楼塌了，腿砸折了！现在阴天下雨还疼呢！
白展堂：那你就……（一时语塞，哭着拿头砸柱子）大哥，你还有什么办法没试过？
（吴走到桌边准备喝酒）
白展堂：干什么呢！
（白摊出手来，吴放下酒杯，掏出银子给白）
白展堂：喝吧。
吴（连喝两杯酒，坐下）：你怎么称呼啊？
白展堂：小的姓白。
吴（吃惊地站起来）：你就是传说中的盗圣白玉汤？
白（同样惊讶地后退，四下看看，压低声音）：你怎么知道的？人家都管我叫白展堂！你是谁？
吴：姓吴。
白展堂：叫什么？
吴：名守义。
白展堂：他不会是六扇门的人吧？
吴：什么六扇门？我家住在德胜门，工作在地安门，新买的房子在朝阳门。京城知道吗？
白展堂：京城？那是好地儿啊！（坐下来）
吴（坐下）：是好地方，可是爱人还是走了。（倒酒）
白展堂：上哪儿了？
吴：上海。
白展堂：上海？上海在哪儿？
吴：小城市，离杭州不远。
白展堂：哦。
吴：她原来说去上学，可谁知，一去不复还呐。
白展堂：那她不回来你去啊！
吴（准备喝酒）：我去，我工作怎么办？房子怎么办？户口、公积金、劳保、保险还有看病统筹，唉。
白展堂：兄弟，就为这个你就不想活了？
吴：兄弟呀，两个相爱的人，相隔千里见不上面，这还不惨吗？
白展堂：差远了，我跟你说我们佟掌柜的，千里迢迢嫁到这儿，新郎官连面儿都没见着，咣当，就成寡妇了。再说吕秀才，你知道他祖上是干吗
的吗？（吴靠过来）知府啊，他年年考年年不中，连祖产都给卖了，明年还得接着考，他不比你惨？再说李大嘴……

[场面换到晚上]
（白哭着说自己）
白（哭着）：三年了，想见我又不敢见。人家是谁呀，天下第一女捕头。可我呢？有时候我就在想啊，如果能听听她的声音也好啊，总算有
个念相……
吴（捂着嘴）：人都不在一起了，还要啥念相？
白展堂：人活着，就图个念相。没钱的时候，希望有钱；生病的时候，希望健康；孤独的时候，希望幸福。人正是因为有了念相，（用酒杯敲桌
子）才有了生活的勇气呀！
吴（拉住白）：啥勇气？
白展堂：实现梦想的勇气啊，暂时分开算得了啥呀？只要你们彼此还喜欢，把心思用到了，总会有团聚的那一天！
吴（抓住白的手）：兄弟呀，有你这番话，今天我这旅游费就没有白掏！明天我就去上海找她去！
白吴（举起酒杯）：干！
吴：我咋看你说话，像哲人。
白展堂：啥哲人呐，我就是一贼人。
吴：贼人？
白展堂：啊，就是偶尔抓贼的人。哎我说，你大老远来的到底是为了啥呀？
吴（倒酒）：找死。（白跌到桌子底下去）兄弟，我自杀多少次是想死死不成啊，思来想去，只有这个女魔头能成全我。（指着后院的方向
）
白（看了看后院）：哪个女魔头啊，我们这儿有仨女的呢。
吴：莫小贝！
白展堂：莫小贝？
吴：她杀人如麻，嗜血成性。她杀死的人，能组成一个小国家！
白展堂：你这听谁说的？
吴：武侠时光探险指南上说的。（掏出一个小册子）不信你瞅瞅：赤焰狂魔莫小贝，武功系数十，危险系数十，遭遇之后的生还系数。（用
手比画出一个零）
白（把册子一扔）：啥乱七八糟的玩意！（指着吴）你肯定喝多了！来来来！
（两人干杯）
吴：兄弟呀。往日我是借酒浇愁，今天这酒我是越喝越明白了。
（一女子开门冲进来，拉着吴）
女子：走走走，赶紧走！
吴：什么事儿，风风火火的。
女子：出门再说！
吴（对白）：一会儿我还回来！
（女子把吴拉出门）
吴（甩开女子的手）：我还没喝完呐，你拽我干什么！
女子：你还有心情喝酒啊！
吴：出什么事儿了？
女子：他们找叶孤城拍照，动作太慢，被人家发现啦！
吴：发现就发现呗，那又怎么了？
女子：眼前突然出现这么多人，你不害怕？叶孤城吓得心脏病突发啦！决斗的赢家本来是他，现在变成了西门吹雪！
吴：这就叫改变历史进程，对吗？
女子：这倒无所谓，最多吊销营业执照。你这可就麻烦大了！
吴：我怎么了？
女子：你强行改变莫小贝的习武进程，导致她对练武失去信心，最终选择弃武从文！
吴：那不挺好吗？
女子：好什么呀，我不跟你说了！
吴：难道莫小贝变成一个杀人女魔头你就高兴了？
女子：你留这话对时间委员会解释吧！
吴：你……（面对镜头）观众朋友们，本故事涉及到的所有历史事件与历史人物，纯属虚构。（扬手）再见！
女子（跳到吴身边）：拜拜！
（闪电划过，二人不见了）
白（出来）：兄弟，酒还没喝完呢，哎？人呐？（低头看见维生素的小瓶子，捡起来仔细看了看）
[早 大堂]
（鸡叫）
（郭和佟在算帐，白从后院出来，莫抢他手里的瓶子）
小贝：你给我你给我！
白（指着莫）：别吵！别吵！我告诉你啊，就给一粒！
（二人来到桌子边，白拧开盖子给了莫一粒）
白展堂：不许咽啊，含着吃！（对郭佟）你们俩过来。
（郭佟到桌边）
白展堂：知道昨晚那人是谁吗？
郭芙蓉：谁呀？
白展堂：西门吹雪！
郭（看了一眼佟）：不会吧？胡说八道！西门吹雪要活到现在，至少也得五张多了！
（莫跑到郭这一边来）
白展堂：没有根据，我怎么可能胡乱说呢？
佟湘玉：你有啥根据嘛？
白展堂：昨天晚上那三道闪电都见着了吧？（三人点头，白退到门口）三十年前，叶孤城和西门吹雪决斗的时候，（指天空）天空上也是嚓嚓嚓
三道闪电，叶孤城当场气绝身亡，（回到桌边坐下）身上连点伤痕都没有。
郭（拍桌子）：我知道，这就是传说中的天外飞仙~（做小鸟飞的动作）
白展堂：他昨天刚使完这招，我就出去了，别说人，连人影都没见着！你们见过这种轻功吗？
（三人摇头）
白展堂：知道西门吹雪为什么武功那么高吗？
（三人先是摇头，莫突然想起来，靠近白）
小贝：因为他有严重抑郁症，所以呢他必须每天补充维生素C，能提高人体免疫力，还能促进新陈代谢！（一下子抢过瓶子，往外跑去，跑到半
路上突然跌倒）哎哟~哎哟我的脚！（支撑着爬到坎儿上坐下来）
佟湘玉：装的。
莫（哭着）：嫂子你快过来呀！
（三人起身跑过去看）
白展堂：好像是真的！
小贝：哎呀不行了~疼死了，疼疼疼！
（佟跑过去拿起莫的脚仔细看）
郭芙蓉：来来来，看看！哎哟，你个笨孩子！
佟湘玉：看来这个娃还真不是块练武功的材料~
郭芙蓉：那可怎么办呀？
佟湘玉：咋办呀，多补充点维生素C呗~
（郭白对视一眼，开始抢莫的瓶子）
小贝：哎哎，给我，这是我的！
——缉凶记——
（场面转到莫在洗衣服，郭坐在一边嗑瓜子一边看）
郭芙蓉：不要光搓，再加点皂角粉。注意领口啊！哎呀，我说的是领口不是袖口！（扔了个瓜子壳过去）
莫（气得把衣服丢下）：要不你来！
郭芙蓉：哎你什么态度啊，不想洗别洗啊！
小贝：这可是你说的，我回屋做功课去喽~
郭（唱）：小呀嘛小姑娘，背起那书包上学堂。（莫慢慢回头）把她那先生踹呀，还不敢对人讲。
莫（回过来，指着郭）：喂喂！
郭芙蓉：喂什么喂！
莫（坐下来）：我洗！我洗还不行吗？
郭芙蓉：这就对了嘛，洗完了，再把被子晒一下下~再把地扫一下下~再把桌子擦一下下~再把碗洗一下下~再把柴劈一下下~
莫（丢下衣服，对着郭）：我全干了，你干什么呀？
郭芙蓉：我负责监督你喽！
（莫回过头来瞪着郭）
郭芙蓉：喂喂喂，殴打先生的不是我吧？
（佟进来）
佟湘玉：殴打先生？
莫（惊慌地）：啊？我没有！不信你问她！（指郭）
郭芙蓉：是是，不是殴打，就是轻轻地踹了两脚。
（佟伸脚准备踹莫）
莫（叫）：我没有！先生叫我动手的嘛。
佟湘玉：你还学会撒谎了？
郭芙蓉：没有没有，真的是先生的意思。
佟（坐到井边）：你说！
小贝：我跟小郭姐姐学了两招，正跟同学们展示呢。先生过来，说我这是花拳绣腿，不堪大用。同学们一起哄，先生就叫我随便招呼，我就…
…
佟湘玉：你就咋了？
小贝：我真没想到先生他身子骨那么弱……
郭芙蓉：也不算太弱，还能说话呢。（学先生受伤后的样子，捂着胸口）‘小贝同学的武功真的不错。’（满天吐血状）哈哈哈哈……
（佟瞪着郭）
郭（赶紧严肃起来）：咳……太不像话了，下回动手轻一点啊。
佟（对郭）：还有下一回？（对莫）我告诉你，这一辈子都不要想学武功啦！
小贝：我本来就没想学嘛，上次也是你们逼我学的！
佟湘玉：那好，把你刚学的武功全都忘了，一点都不许剩下！
郭（往前走了走）：这话我不爱听，闯荡江湖，靠的是什么呀？
佟（对郭）：谁说她要闯荡江湖了？
郭（又走回来）：掌柜的，小贝迟早是要长大的。
佟（望着莫）：等她长大了，我给她寻摸一个婆家，直接就从这个门送进那个门，（用扇子比画着）连轿子都不用出。
郭芙蓉：那，那她婆家要是欺负她怎么办？
佟湘玉：我找的婆家……（对郭笑，对莫）就是受了欺负也得忍着嘛。
小贝：那要忍不住怎么办？
佟湘玉：忍不住也得忍，这就是女人。
郭芙蓉：喂，女人就不是人？女人就得逆来顺受挨打挨骂都不吭声？
莫（指着佟）：敢情她没受过欺负！
郭（走到莫这边，笑着）：她倒是想，她没这个机会。
郭小贝：哈哈哈哈……
佟（标准普通话）：郭芙蓉！
郭（收敛了一点）：咳，咱也不用跟她废话，不学就不学呗！反正将来吃了苦，咱恨她一辈子！（拉莫起来往大堂走）
莫（回头对佟）：还有下辈子！
（走到门帘前）
郭小贝：还有下下下辈子！
佟湘玉：等等，学不学武功我说了不算，咱投票！
郭小贝：投票！
（三人出）

[大堂]
（众人都坐在桌边）
佟湘玉：同意小贝学武功的请举手！
（除佟外都举手了）
佟湘玉：老白！
白展堂：咳……（放下手）
佟湘玉：大嘴！
李：咳……（也放下手）
佟湘玉：秀才！
吕轻侯：咳……（准备放下去）
郭芙蓉：咳！！
（吕连忙举起手，走到郭一边去，郭得意地看了看佟）
吕轻侯：活到老，学到老。学门手艺，没坏处的。
郭（碰了碰吕）：少废话！三比三，怎么办？
佟湘玉：要不，再扩大一下投票范围。（站起来，对着食客们）同意小贝学武功的请举手！（没人举手，佟坐下来，对着郭）没有。
郭（不服气）：他们不是店里的人，不算数的。
白展堂：怎么不是店里的人呐？人家天天在你店里吃饭不是店里人？（站起来指着食客）小安！（镜头转到一食客）小李！（又是一食客）小柳
！（一食客）小邓！（一食客）小齐！（一食客）大帅！（食客）小郭！（食客）还有老马！（食客）小马！（食客）又换衣服又调座位，
生怕让人看出是熟脸，容易吗？这哥几个！（指食客们）
（众鼓掌）
李：是是，小郭你说你较啥真啊，麻不麻烦呐！
燕（进来）：有麻烦找小六啊，否则当嘛捕快？
佟湘玉：小六你来的正好，坐坐坐。帮我们投个票，同意小贝学武功吗？
燕：我要说同意，有好处没有？
众：没有！
燕：那就同意！
众：嗯？
燕：学武功又不是坏事干吗不同意？
郭（拍拍燕的肩膀）：听听，什么才叫微言大义！重新投票！同意小贝学武的举手！（吕没举手，但是郭没有看见）哈哈哈，四比三咧，怎
么样？
佟白李：哈哈哈~
佟湘玉：确实是四比三，你再好好看看。（拿手划了一下）
白李：好好看看。
郭（四下看看，看见吕没有举手）：吕轻侯~
吕（走到佟这一边）：我现在突然觉得呀，学武功会助长暴力情绪，这对孩子的成长是没有好处的！大家可以仔细想一想，如果学武功那么
好，子为什么不学呢？
（众互相看了看）

[不知道过了多长时间]
（大家都快睡着了，只有吕还在拿着书讲得津津有味）
吕轻侯：吕布大家都知道的，武功非常高，对吧？结果呢？嗯？教训呐，血的教训呐！前朝有位词人曾经曰过……
佟（站起来一拍桌子）：够啦！
（大家都惊醒了）
佟（坐下来）：秀才说得非常好，那么多年的圣贤书……
郭（指了指秀才）：都读到狗肚子里去了！
吕（急了）：你说啥说啥？
郭芙蓉：本来就是嘛，（点着莫）你不让小贝学武功，不就是怕她欺负你吗？
吕轻侯：哈哈哈，我怕她？（扇莫）吡吡~（莫回头瞪着吕，吕赶紧后退）没事儿没事儿~
郭芙蓉：怕就怕，没关系的。百无一用是书生~哈哈，我们不会看不起你的，反而会很同情你的。
（郭莫笑）
吕（气得一挥手）：用不着！我怕什么了？小贝，好好学，没关系的，我支持你！
（四人举手）
郭芙蓉：哎~怎么样？哈哈哈~~还有什么话好说？
佟（打了个呵欠）：好，学就学吧。
郭莫（击掌）：耶~
佟湘玉：但是，（指郭）你不要教她。
郭芙蓉：为什么？
佟湘玉：要学就好好学，三脚猫的功夫，学了也是白学。
郭（拍案而起）：说什么呐？谁是三脚猫？
白（也拍案而起）：嗯？
郭（坐下来指着白）：白展堂，我打不过你不是因为我武功比你差。
李：那因为啥呀？
白展堂：是啊，嘿嘿……
（白李笑）
郭芙蓉：首先，你是个男的。第二，你年纪比我大。
白展堂：那按你这种说法的话，大嘴的武功也应该比你高。
（李拍案而起，郭毫不惧怕地也站起来。李左右看了看，知趣地坐下来。白生气地指着李）
郭芙蓉：这样好了，我也不跟你废话。要教，咱俩一块教。
莫（抬头看了看郭）：不用了吧？
郭芙蓉：我又没说要教你。老白教小贝，我嘛，就教小六好了！
燕：教我？别逗了~（郭瞪燕）你接着说，接着说~
郭芙蓉：咱俩各教一个，三天之后比武。谁的徒弟要是输的话，就到大街上大喊三声：我是读书人！
吕轻侯：我是……你什么意思啊？
白（对吕）：你别废话，你别吵！好，如果你输了的话，除了喊，还得帮我换套新被面。
郭（指白）：你要输的话，就得给我买三斤的糖炒栗子，要新乡的哦~
白郭芙蓉：好，就这么定了！
白（拉起莫）：走！
郭（拉起燕）：走！
（郭燕出）
吕（拉住白）：哎，老白老白，这练武，会不会有什么肢体接触啊？
白展堂：啥接触？
吕轻侯：就是手碰手，脚碰脚。
白展堂：那你不废话吗，脸对脸嘴对嘴的都有！（用手点自己的嘴脸表示）
吕轻侯：啊？
白展堂：要不然杨过和小龙女咋勾搭上的？（用两个手指，撮到一起，表示勾搭）走，小贝！
（吕一拍桌子，回头往后院跑，撞着佟）
佟湘玉：哎哟，咋了嘛？

[后院]
（吕躲着往里看）
（郭正绕着燕转悠）
郭芙蓉：挺结实的嘛！
燕：那什么，我还有点事，我先回去啦！
郭（拽住燕）：哎，别走！你就忍心看着人家输掉比赛吗？
燕：你比赛，跟我有嘛关系？
郭芙蓉：不要忘了，你是个捕快！你不学点武功以后怎么抓贼？
燕：那我有师父啦！
郭芙蓉：放心吧，我不会告诉你师父的。
燕：那也不行，你是个女的，你教我……
郭芙蓉：女的怎么啦？杨过和小龙女的故事你听过吧！
（吕暗自惊慌了一下）
燕：杨过我不知道，小聋女我倒知道。西街那个，听不见话。（学聋子）啊巴，啊巴~
（吕又偷笑）
郭芙蓉：啥乱七八糟的，扎个马步给我看看。（燕扎了个马步）哎呀，马步不是这么扎的。
燕：那怎么扎？
（吕进来）
吕轻侯：学而时习之，不亦悦乎？有朋自远方来，不亦乐乎？（坐在井边上）
郭芙蓉：吕秀才~~
吕轻侯：练着呐，慢慢练别管我。人不知而不愠，不亦君子乎？
郭芙蓉：不用搭理他，看我的。（亲自示范）桥来桥上走！
燕（学郭）：桥来桥上走！
郭芙蓉：脚踢脚下消！
燕：脚踢脚下消！
吕轻侯：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎。
燕：啊不，嘛意思？
吕轻侯：这个，吾日三省吾身……
燕：没问你，我问她！（指郭）刚才，桥是嘛意思？
郭芙蓉：这个桥嘛，它就是说……
吕轻侯：君子食无求饱，居无求安。
郭芙蓉：吕轻候！！
吕轻侯：啥事啊？哦，你们练着呢，练吧练吧千万别管我！吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑……
郭（靠近吕）：别给自己找不自在！
吕轻侯：六十而耳顺，七十而从心所欲……
郭芙蓉：排山倒海~
（吕跑出）
郭芙蓉：什么人呐这是，接着练！
吕（又进来）：八十而花甲，九十而耄耋，这一百岁呢，就成人精了。（说完赶紧跑）
（郭追过去，又折回来）
燕：哈哈哈哈……
郭芙蓉：笑什么笑，练你的！（燕扎好马步）别抖，别紧张，放松啊（燕瘫下去一点）。再放松，（燕又瘫下去一点）再放松。（燕整个人瘫倒
在地）哎哎哎~

[佟房中]
佟湘玉：换徒弟？
吕轻侯：对，必须得换！否则来不及啦！
佟（坐下来）：啥意思嘛？
吕（也坐下）：小郭和小六……
佟湘玉：嗯？
吕轻侯：倒是没问题，但小贝和老白的问题很严重的。
佟湘玉：啥问题，不要吓人！（拿起盒子往柜子边走）
吕（也跟过去）：你想想，老白是干什么的？
佟湘玉：跑堂的呀。
吕轻侯：我是说以前。
佟湘玉：以前是以前，又不是他自愿的。（回到桌边）
吕（依然跟过来）：好好好，那你说，他是怎么走上犯罪道路的？
佟湘玉：贪财。
吕轻侯：不对，是武功。随手那么一点，人被定住了，直接掏兜，想干吗干吗！谁禁得起这种诱惑啊？
佟湘玉：小贝乖得很，你放心吧！
吕轻侯：对对，她是很乖。但是她学会点穴之后，你怎么管教她啊？
佟湘玉：咋管不了？回屋做你的功课去！
吕（学莫）：‘葵花点穴手！’嗒嗒嗒~
佟湘玉：她敢！
（吕双手一摊）
佟湘玉：哎呀，她不敢吧？
吕轻侯：掌柜的，你就别自己骗自己了。你想想，她是小贝啊。（摇摇手）
佟湘玉：换，必须换，现在就换！

[场面转到大堂]
郭（拍案而起）：凭什么！你说换就换啊？
佟湘玉：我这也是为了你好，就小六那个木榆脑子……
郭芙蓉：你才木榆脑子呢！
燕：你才木榆脑子呢！
佟湘玉：给句痛快话，换还是不换？
郭芙蓉：换！
燕：换！
郭芙蓉：我有什么好处？
佟湘玉：你能得到一个像小贝这么聪明的徒弟呀！
郭芙蓉：不换！
燕：不换！
郭芙蓉：我有啥坏处？
佟湘玉：那你就能得到一个像展堂这么恐怖的对手！（拍桌子）展堂！
（白比画着手指）
郭芙蓉：干什么！干什么！想吓唬我呀，没戏！（指着自己）有本事来点我呀，点我呀！
李（指郭）：点她点她！
白展堂：我点你干吗呀？不敢换就算啦，没关系的。
郭芙蓉：少用激将法，没用的！（看燕）我这个徒弟挺好的，（摸燕的脸）用不着换，多乖呀~
燕：还是换了吧！
郭芙蓉：啊？
燕：不是，那个我没有看不起你的意思啊，我就是说，那个，对不对？（跑到白后面）
郭（指着燕走过来）：对你个头，你给我把话说清楚了！
白（挡住郭）：还说什么清楚啊，这多明白呀！人家嫌你武功差呗！哈哈哈哈……
郭芙蓉：有你什么事啊，边儿呆着去！
吕（拍拍郭）：这就是你的不对了……
郭芙蓉：排山倒……
（吕吓得跑到柱子边抱着柱子）
郭芙蓉：白先生，闪一边去！
（乘白不备追燕，燕赶紧躲在白后面，郭左边闪白就左边闪，右边闪就右边闪）
佟湘玉：这是干啥呢干啥呢！
李：老鹰抓小鸡~（吕瞪他）啊不，小鸡抓老鹰~（吕还瞪）老鹰抓……我还是闭嘴吧~
郭芙蓉：排山倒海~
白展堂：葵花点！这可是你招我的啊！
燕：甭跟她废话，走走~
白展堂：以后再也不许纠缠我了啊，葵花解穴手！
（白燕出、佟出）
郭芙蓉：咳咳~~~（李吕用手捂着脸，郭点着他们，跑了出去）
李：人家那就是命好。
吕轻侯：谁命好了？
李：小六呗！你看，他跟老白把武功学好了，回头办几件大案子，人家钱一涨官一升房子一买媳妇一娶，齐啦！哪像咱哥儿俩呀，接着熬吧
！
食客：伙计，上茶！
李：来了！

[后院]
白展堂：你看好了啊，这个手指头一定要有力度。（白把手指头一甩）看到了吗？（燕也学着一甩）哎。
（吕进）
白展堂：手指头再直点儿，差不多了。捅两下~（燕捅白）谁让你捅我的？
燕：这就你一人，不捅你捅谁去？
白（指门）：去捅那木头门去！
燕：捅不动了呢？
白（抬脚踢了燕一下）：快去！（燕走过去）使劲！速度！力度！快！
吕轻侯：展堂展堂！
白展堂：干啥呀，没看见教课呢！
吕轻侯：就两句，两句！
白展堂：快说啊！（燕停下来）你练你的，速度速度！
吕轻侯：你打算教他多少招啊？
白展堂：教个一两招吧，具体得看他的资质了。
吕轻侯：如果教一招，管用吗？
白展堂：不管用怎么能叫武功呢？
吕轻侯：我的意思是说啊，他跟别人交手没问题吧？
白展堂：那看跟谁，只要不是绝顶高手，一般人上来就是一个字，死！
吕（吃惊地捂住嘴）：啊？你可千万别教了！
白展堂：为啥呀？
吕轻侯：教会了徒弟饿死师父啊。
白展堂：不可能！你想啊，他是捕快，我是跑堂的，根本就是两个行当。
吕轻侯：那也不行，真的。你想，他学会了点穴，再办几件大案。你麻烦就大啦！
白展堂：你啥意思啊？
吕轻侯：办完大案不要升官嘛，万一升到了那个六扇门总部，见了四大神捕。一问：‘哟年轻人，功夫挺好的嘛，跟谁学的？’‘白展堂。’‘
谁是白展堂？’（白倒了下去）哎哎，老白，没事吧？
燕：老白你怎么的了？
白展堂：没你事，你接着练，速度！
吕轻侯：我的话呢，也就只能说到这儿了。具体怎么办，自己琢磨啊！
（吕出）
白展堂：小六过来，过来！
燕：正练着呢。
白展堂：先别练了。
燕：还没练会呢这招。
白展堂：师父教你一招更猛更凶的！
燕：来来来~（把刀放在磨盘上）
白展堂：先扎个马步！
燕：又扎马步啊！
白（比画着手指）：扎个马步！
燕：扎扎，扎完之后呢？
白展堂：来，抡这个啊！（拿出双截棍来）抡完左边抡右边，抡完右边抡左边。抡！
燕：抡累了呢？
白展堂：抡累了就喊两嗓子，呼呼哈嘿！
燕：呼呼哈嘿！
白展堂：快点儿！
燕（一边抡一边喊）：呼呼哈嘿，呼呼哈嘿……（《双截棍》音乐响起）快使用双截棍，呼呼哈嘿！快使用双截棍，呼呼哈嘿！快使用双截
棍，呼呼哈嘿！
白展堂：快！快！
（燕抡着抡着，双截棍掉到地下，燕吓得后退）

[夜 女寝]
（吕在偷偷看）
郭芙蓉：听好了，太极生两仪！两仪生四象！四象生八卦！我这套八卦连环夺魂掌，就是从天地之道悟出来的。
莫（不解）：那以前咋没看见你练过？
郭芙蓉：以前不练，是因为这套掌法杀伤力太大，轻轻挨上一下（手碰了碰莫），你的小命就难保了！
莫（害怕地）：啊？那你还教我！
郭芙蓉：没关系的，以你的小掌法，闯不了大祸的，最多打他个半身不遂！
莫（坐到床上）：啊？那我不学了！把小六给打残疾了，谁养他啊？
郭芙蓉：不学？不学行啊！那我就原话告诉她了~（走到桌子边倒茶）
小贝：啥原话，你到底啥意思啊？
郭（一边倒茶一边说）：唉，不是我不想教啊，是极个别人不想学啊。
莫（把手放在下巴底下，类似与奸笑）：噢~原来在这儿等着我呐……
郭（一边笑一边回到床边）：嘿嘿嘿，我就算不等你，你能打得过小六吗？（喝茶）
莫（思考）：要是白大哥教呢，那绝对没问题……
郭（瞪了莫一眼）：嗯？
小贝：呃，你教，也没问题！来来来，太极生二姨！
郭芙蓉：还二舅呢，是两仪！（站起来）
莫（也站起来）：噢，两仪两仪……然后呢？
郭芙蓉：然后就绕着我转圈，正着转一圈，反着转一圈，一圈一圈的转（门外的吕有些糊涂了），直到我说停，来吧！
莫（开始转）：那还不活活晕死我呀？
郭芙蓉：你还想不想学呀？
小贝：学，学！
郭芙蓉：加快速度！
吕轻侯：她这是想干吗呀？
小贝：我眼前，我眼前都是小星星啊！
郭芙蓉：再转几圈，你就能看见月亮啦！
莫（转着转着偏到门边脸盆那儿）：你就是月亮……呕……（呕吐了）
郭（跑过来）：小贝你没事吧？
莫（看着郭）：你到底想不想让我赢啊？
郭芙蓉：不想。
莫（不置信地）：啥？
郭芙蓉：你千万不要怪姐姐啊，你要是赢了，我倒是能落点好处。（扶着莫回到床边）但问题是，我就怕小六从此就失去信心了。
吕轻侯：噢，原来如此。想输，没那么容易！（眼珠子转了几圈，走开了）

[佟房里]
佟（坐在梳妆台前，回头）：啥？又要换？
吕轻侯：不换不行，小郭不好好教！
佟（回过头去）：不教就不教，赶紧比完赶紧算！我本来也没有想让小贝学武功。
吕轻侯：那怎么行呢，要学就好好学，不能半途而废的！子曾经曰过……
佟（回头打断他）：阴谋是爱情的敌人。
吕轻侯：等会儿！（掐指翻着白眼算）那是几百年之后，托斯陀耶夫斯基说的。
佟（好奇地）：这个斯基是干啥的？
吕（面对观众）：一个伟大的俄国作家，（对佟）你啥意思啊？
佟湘玉：这几天你上窜下跳的，忙得很！（走到桌边坐下）一会要比，一会不要比，一会要换，一会又要换回来，倒水！（吕倒水）你不觉得累
吗？喜欢谁就光明正大地争取，搞这套阴谋诡计，有啥意思嘛！（喝水）
吕轻侯：我听不懂你在曰什么呢。
佟（放下杯子）：那你就当我是胡曰好了！爱情，是很纯洁很美好的东西。要靠真心去换，而不是用心眼和手段去骗。
吕（猛得抬起头）：谁骗啦？我，我就是心里有点乱。
佟湘玉：你的心情我可以理解，我也经历过这种境遇。（倒了两杯水给自己和吕）也不知道如何开口，如何争取。但是我宁愿等待，啥都不做，
也不愿意把那份仅有的好感给抹杀掉。
吕轻侯：好感？（想了想）掌柜的你放心，我以后再也不会这么干了。（跑出去）
佟湘玉：秀才！这么快就改好了？这也太虚心了吧！

[次日]
（莫和燕在比赛。两人先是互相点点头，然后莫伸出手，燕拍打她的手，莫再打燕的手。两人拍手，摆造型）
莫燕：哈！
（两人回座位休息，郭和白赶紧给他们俩按摩）
郭芙蓉：有问题吗？
小贝：没问题！
白展堂：行不行？
燕：放心吧！
（李拿着写着“1”的筛子走过来，扭扭屁股）
郭芙蓉：加油加油！
（吕拿了个锣上来，敲了一声表示开始，赶紧跑下去）
（莫和燕开始按照两位师父的方法比试，燕就扎着马步，莫拼命绕着他转。转着转着，莫倒了过去，立刻又站了起来，接着转）
郭芙蓉：小贝！坚持坚持！
（两人都快晕了）
郭芙蓉：再坚持！
（两人先后倒了下去）
白展堂：六儿！六儿！
众：扶起来，扶起来！
（郭白佟上去扶他们起来）
郭芙蓉：小贝，起来起来，坚持！（莫哭了）不许哭，不许哭！
佟（看了看两面）：咋样了，还打不打啦？
郭白展堂：打！
莫燕：不打了！
燕：要打你们打！
小贝：我不陪你玩了！
佟（拉着莫和燕）：咱们走咱们走！
郭芙蓉：哎哎！
白展堂：六儿六儿！（对郭）徒弟不打，师父打！
郭芙蓉：行啊，但是先说好了，打可以，但不许点穴！
白展堂：没问题啊！
（李又扭着身子跑上来，举着“2”）
佟（对李）：快下来，不要臭美了！
（吕又上来敲了锣）
郭芙蓉：排山倒海~
白展堂：葵花点！
（郭吓得躲到一边）
李：你不是说不点穴吗？
白展堂：我没点啊，她这是条件反射。
郭芙蓉：排山倒海~~~~
白展堂：葵花点穴手！（点住郭）这回我是正当防卫。
佟（跑上来）：比武到此结束！（举着白的手）吃饭吃饭~
白展堂：早该吃饭了，饿死我了……
（众都跑了，吕跑上来）
吕轻侯：葵花解穴手！（没反应）葵花解穴手！（还是没反应，吕看着自己的手指）咋不灵呢？没功夫就是不行。（欲走，又折回来，看着郭）
吕（画外音）：她对我真的有好感吗？
郭（画外音）：看什么看，没见过美女啊？还看！信不信我把你眼珠子挖出来！
吕（画外音）：一定有好感的，否则她不会用那种眼神看我。那么深情，那么专注，这也许就叫眉目传情吧！耶~（做了个胜利手势，跑下去
）
郭（画外音）：来人啦，救命啊！饿死人了啦！
第22回 佟掌柜喜获榴莲果 江小道怒打无辜郎
（大堂，夜，佟、白、吕、郭、嘴、六）
一只螃蟹放在盘子里，五双手一起身上去抢

白展堂：找点呢你们？
吕轻侯：别吵了行不行？
郭芙蓉：我排你了啊！
白展堂：葵花点穴手了啊！
郭芙蓉：排山倒海啦！（大伙乱成一团）
佟湘玉：哎哟！（全安静下来）就为了一只蟹，至于吗？真是的。老白，你吃。
郭芙蓉：凭什么给他吃啊？
佟湘玉：老白平时工作忙进忙出的，辛苦的很。
嘴：我也辛苦，我煮蟹把手都烫红了，你看……（又乱成一团）
佟湘玉：好好好，统计选票，谁得的票多谁吃，举手。（大伙一起举手）不许投自己。（又都放下）展堂，我投你，你投谁呀？
白展堂：那还能有谁呀？当然是大在嘴了。
众：嗯？
佟湘玉：你为啥投他？
白展堂：人家大嘴辛辛苦苦煮的蟹，自己才吃二十几只，容易吗？（众人鄙视大嘴）
嘴：啥也不说了，老白我投你了。（握手）
吕轻侯：我投小郭，双手。
佟湘玉：加上双脚也只能算一票，小郭？
郭芙蓉：啊？我投秀才。
吕轻侯：（得意）为什么呀？
郭芙蓉：（咬着后槽牙）我还有其他的选择吗？
佟湘玉：好，统计选票。
白展堂：不用统计了，谢谢啊，谢谢大家，（心安理得的把螃蟹拿过来，指大嘴）尤其要谢谢你。
嘴：咱俩谁跟谁呀，老白，那腿你不吃就给我得了。
白展堂：你都吃二十几只了，你好意思呢你？
嘴：吃吃吃，你使劲吃啊，早晚吃食物中毒了你。（走）
白展堂：哎呀，中毒也比有些人中不着毒强啊。（唱）你好毒，你好毒，你好毒毒毒……
小郭在旁边很期待得看着，老白把螃蟹腿分给小郭一个
佟湘玉：（一脸的醋意）小郭，干活去。（小郭念念叨叨的去擦桌子）
老白把螃蟹腿给秀才，失意转交一下，秀才拿着螃蟹腿很殷勤地凑过来
吕轻侯：给你……
郭芙蓉：你不要挡着了，没见人家干活。
吕轻侯：要不要我帮你忙啊？
小六夹着个包袱进门，咳嗽一声
郭芙蓉：好啊，好啊，那你帮我把这桌子的边边角角都擦干净，哪都别落下啊。
吕轻侯：你放心吧。
郭芙蓉：谢谢你啊。（兴奋地跑去找小六，那样子，那表情就像热恋中的大学生）小六，小六，你怎么这个时候来呀？
六：给你们掌柜的送点东西。（秀才忿忿地擦桌子，小六把包袱放在桌子上）
佟湘玉：小六啊，啥东西？
六：娄知县从广东老家带回来的，让我连夜送过来。
佟湘玉：哎哟，那怎么敢当？
六：这是你们该得的，咱们镇的商户，只要纳税到了一定数目，那都有这个，拿着，拿着吧。
佟湘玉：那也算是奖励吧？
六：算吧，东西你们先收着，我还得送下一家，告辞。（行礼，出门）
佟湘玉：谢谢小六啊，有空过来喝茶。
六：好嘞。
郭芙蓉：（温柔但不失兴奋的）那你路上小心点啊，人家很担心了啦！（秀才摔抹布，回屋）
佟湘玉：咋了这是？
郭芙蓉：不用理他，不用理他，打开看看嘛。
佟湘玉：活干完了没有你就看？干活去。
小郭一步一回头地离开，掌柜把包袱打开，拿出榴莲，又一下扔在桌子上
佟湘玉：呀！这是个啥嘛？
（男寝，吕、嘴）
大嘴呼噜打得像命运交响曲一般，秀才在神叨叨的撕纸条
吕轻侯：（每念叨一句就撕一下）喜欢我，不喜欢我，喜欢我，不喜欢我，喜欢我，不喜欢我……（发现纸条撕没了）她喜欢我！嘿嘿！
嘴：（醒）哎，咋还不睡呢？
吕轻侯：睡不着，有心事。哎，你倒是说说……
嘴；ZZZZZzzzzzz……
吕轻侯：（大声）她喜欢我！
嘴：（醒）你说啥？
吕轻侯：没你事，你睡吧。
嘴：哎哎，别别，你还是说吧，要不这一宿我都睡不塌实。
吕轻侯：你……你有喜欢过谁吗？
嘴：你问这干啥呀，吃饱撑的吧你？睡觉睡觉……
吕轻侯：就知道你不懂。
嘴：谁说我不懂？上回要不是小郭在那瞎搀和，我跟蕙兰就成了。
吕轻侯：哪个蕙兰？
嘴：比武招亲的那个。
吕轻侯：哎，如果再给你一次机会，你会怎么做？
嘴：我啥也不做，我说。
吕轻侯：你说什么呢？
嘴：我说……蕙兰，想吃点啥，我给你做去。（秀才不屑）你别不以为然，我跟你说，现在这女的，就吃这套。
吕轻侯：你又懂了？
嘴：我咋不懂了，俗话说的好，吃一堑，长一智，经过那事，我算是琢磨明白了，你要是喜欢一个人，你得对她有所表示，那要不然不就成
了光练不说傻把势了？
吕轻侯：可我又不会做饭，那咋办呢？
嘴：谁让你做饭了，你擅长啥你就拿啥招呼呗。
吕轻侯：擅长啥……（起身拿纸）
嘴：干啥去？
吕轻侯：写诗。（出门）
嘴：妈呀，这也算本事啊？
（大堂，昼，佟、白、吕、郭、嘴）
鸡叫，秀才已经写了满篇纸了，困得东倒西歪，掌柜下楼
佟湘玉：秀才，写啥呢？
吕轻侯：（撕）没啥，写着玩。
佟湘玉：不要再玩了，一大清早的马上就要开门了，就知道玩。过来帮我看样东西。
掌柜把包袱里的榴莲拿出来，秀才小郭凑过来
佟湘玉：你看，这是个啥？你有学问，你知道。
吕轻侯：（观察半天）这个东西学名叫作根雕。
佟、郭芙蓉：根雕？
吕轻侯：啊，就是用植物的根茎，雕刻而成的艺术品。
郭芙蓉：啊……什么植物啊，能长成这样的根茎啊？
吕轻侯：跟你说你也不明白。
佟湘玉：你刚才说那个艺术品，是啥意思啊？
吕轻侯：这件艺术品，它想表达一个“仁”。
佟、郭芙蓉：什么人？
吕轻侯：不是男人女人的人，是指忠孝仁义的那个仁。你们看啊，首先，它是个圆的，正所谓天圆地方，这圆就代表着天哪，老子曾经曰过，天
地不仁，以万物为刍狗。
佟湘玉：那就应该叫不仁。
吕轻侯：不是有这些毛刺吗，不是不仁，否定之否定，它不就成了仁嘛。
郭芙蓉：这都能成仁，那桌椅板凳不更仁？
吕轻侯：你看这些刺，又尖又硬，拿来当武器的话，那肯定是天下无敌呀，俗话说仁者无敌，倒推回去，无敌就是仁。
郭芙蓉：切，说不定就是个土特产而已，给咱们解馋呗。
佟湘玉：你吃，现在就吃，我绝不跟你抢。
郭芙蓉：那你打算怎么处理这个仁啊？
佟湘玉：还没有想好，但是既然是个艺术品，总得找个地方放吧？放在啥地方好呢？
大堂里多了个书架，大伙围着看
佟湘玉：不要看了，不要看了，看起来就没个完了。小郭，放上去。
小郭小心翼翼地把榴莲……或者说是仁，放上去
佟湘玉：我觉得吧，这个仁，本身还是挺不错的。但是这个架子太大，太空，所以显得不太协调。
吕轻侯：若是能加点古物，感觉会好很多。
白展堂：嘿，给这几个人美的，还加古物，上哪给你们整古物去呀？
郭芙蓉：这你比我们清楚啊，老白？
白展堂：不是，你什么意思啊？
佟湘玉：你在这方面，经验确实比我们丰富，所以这件事情，就交给你了。
白展堂：你别逗了，我是发过毒誓的。
佟湘玉：我又没有让你去偷，把钱拿上，（给老白一把铜钱）出去买几样古董回来，省着点花啊，只求形似，不求神似。
白展堂：那行，回头我买错了，你别赖我啊。（出）
吕轻侯：等等！（给老白一把铜钱）遇上什么好镯子也帮我置办一个。
白展堂：镯子？（秀才有点难为情的点头，老白看小郭）哦，说吧，要金的还是要玉的？
吕轻侯：你决定呗，关键是样式要别致，要有历史感，文化感，沧桑感……
白展堂：等会，沧桑感？啥意思？
吕轻侯：就是厚重嘛。
白展堂：厚重？
吕轻侯：不能太浅薄，尤其要突出我的文化品位，我相信你啊。
白展堂：厚重……（自作聪明的）那就是又厚又重。
（大堂，夜，佟、白、吕）
秀才拿着个足够能套进脖子的大圈来回看
吕轻侯：这就是你挑的镯子？
白展堂：对呀，瞧瞧这曲线，多有文化感；这质地，多有历史感；这堆铜锈，多有沧桑感。最重要的是它厚重，都能砸核桃。
吕轻侯：可这……往哪套呢？
白展堂：套脚上。
吕轻侯：（点头，觉得不对劲）你给姑娘送脚镯呀？
白展堂：（装傻）给姑娘送的呀？（秀才瞪他）送这个正合适，你看，这还有字呢，“拿什么拯救你，我的爱人”。
吕轻侯：我怎么看不懂呢？
白展堂：梵文，你看不懂。
吕轻侯：这一共才两个字啊。
白展堂：对呀，第一个字是，拿什么拯救你，第二个字是，我的爱人。把这个送给姑娘，头天送，第二天她就死。
吕轻侯：为什么？
白展堂：想你想的呗，害了相思病，抑郁而死。
吕轻侯：真的这么灵啊？
白展堂：你拿去试试，不灵回来找我。
吕轻侯：好嘞，（出，看见掌柜下楼）哟，掌柜的来啦。
佟湘玉：哎哟，你咋才回来呀，东西买了没有？
白展堂：买了，我特意去了趟左家庄，在采石居淘的。
佟湘玉：那都是值钱的东西？
白展堂：那当然了，看见没，（一样样往外掏）青瓷碗，李清照用过的；牛骨筷，苏东坡用过的；青铜杯，虞姬喝过的，抹脖那个，还有血呢。
佟湘玉：我的神呀！五十文钱就买了这么多好东西？
白展堂：小伙计不懂，当破烂卖的。
佟湘玉：那……那还能往架子上摆吗？
白展堂：那你不说出去，谁知道这是古董啊？
佟湘玉：那倒也是啊，那赶紧摆起来吧。
（后院，夜，吕、郭、嘴）
秀才一个人演习着一会送礼物的动作，小郭从屋里出来
郭芙蓉：你还没睡呀？闪开，闪开。
吕轻侯：我在等你……
郭芙蓉：等我，等我干嘛？
吕轻侯：（把牛鼻子环掏出来）拿着。
郭芙蓉：这是什么？
吕轻侯：镯子。（大嘴从屋里出来）
郭芙蓉：镯子？
吕轻侯：那上面还写着字呢，你看，这第一个……
嘴：哎呀妈呀！（把牛鼻子环抢过来）在哪弄来的？
吕轻侯：赶紧给我放下！
嘴：（拿着环仔细观察）哎呀，我找你找得好苦啊！
郭芙蓉：啊？
嘴：这是我小时候放牛用的鼻环，从小到大我一直带着它，后来没钱花，我就把它给当了。
郭芙蓉：这能当几个钱哪？
嘴：俩烧饼啊，啥叫缘分哪？（秀才紧追不舍）这才叫缘分哪，以后我再也不当了。（小郭示意问清楚）
吕轻侯：你凭什么说这个东西是你的？
嘴：这咋不是我的，我上面还刻着画呢。这个是我，这是牛，牛，我，我和牛，世世代代好朋友嘛。谢谢啊！（喜滋滋的回去，唱）找啊找
啊找朋友，找到一个好朋友……（小郭鄙视地看着秀才）
吕轻侯：（恼羞成怒）白——展——堂！
（大堂，昼，白、吕、郭）
书架上锅碗瓢勺都摆满了，跟碗架子差不多，小郭正在擦，觉得不对劲，闻了闻榴莲，差点背过气去
吕轻侯：（跟老白一块挤在柜台后面）出去出去！
白展堂：别推了，干活呢，别闹了，别拉了，又不是说不帮忙……
吕轻侯：什么帮忙，你这是赎罪！
白展堂：行行行，你说吧，你想达到啥效果。
吕轻侯：我就是让她能明白，我心里有她。
白展堂：那还不简单吗？
吕轻侯：你婉转点，别吓着她。
白展堂：明白，瞧好吧。小郭，秀才刚才说了……（对秀才）什么点？
吕轻侯：婉转点。
白展堂：他心里有你，你婉转点啊。（秀才郁闷）
郭芙蓉：嗯？好好，你要是心里有我，（指那个榴莲）就去帮我把这个臭东西扔出去，（秀才刚要扔）也不枉咱俩兄妹一场。
吕轻侯：（又放回去）你自己没长手啊？
郭芙蓉：嗯？我……老白！这叫心里有我吗，这就叫心里有我吗？
白展堂：（慌）我上那边看看……
郭芙蓉：你看什么看，你看什么看！（闻到榴莲，又差点背过去）
（房顶，夜，白、吕）
老白和秀才在房顶上你一盅我一盅的喝上了
吕轻侯：兄妹一场？哼！她怎么不说是父女呢！
白展堂：人家有爹，（秀才怒）就缺你这么个相公。
吕轻侯：我该怎么办呢？
白展堂：哎呀，赶紧求婚吧。
吕轻侯：你说什么？
白展堂：我跟你说，兄弟，其实这种事，没有你想象的那么复杂，其实说白了，就跟吃饭一样简单。
吕轻侯：那你咋不求啊？
白展堂：嘿，我求谁去，求你呀？
吕轻侯：求那谁呗。（老白伸俩手指头，秀才躲）
白展堂：贱！
吕轻侯：接着说。
白展堂：你想啊，如果她喜欢你，你求了她，她一同意，那不皆大欢喜？（秀才点头）她要是不喜欢你，你求了，他不了你就挨顿骂，你又能损
失什么呀？
吕轻侯：尊严啊！
白展堂：你要那么在乎尊严的话，那说明你心里还是没有她。
秀才思索片刻，爬下房顶
白展堂：上哪去呀？你说你撅个腚上哪去？
吕轻侯：准备聘礼！
（大堂，昼，佟、白、吕、郭、六、刘）
秀才从一个瓷罐子里往外拿地契，老白进
白展堂：哟，这么快就准备好了？
吕轻侯：我想了一晚上，最值钱的东西，就是这个。
白展堂：啥呀这是？地契？掌柜的。（朝掌柜招手）
佟湘玉：咋了？
白展堂：秀才要把地契给小郭当聘礼。
佟湘玉：（看了一眼正在擦桌子的小郭）秀才，你快点把它收起来吧。
吕轻侯：为什么？
佟湘玉：她要是拿了地契，还不直接拆房子吗？
白展堂：是啊。
吕轻侯：（直眉瞪眼的）不会的，她要是同意了，以后就得听我的，她要是不同意，这地契她也拿不到。
白展堂：小子，你还学会举一反三了？收起来……
吕轻侯：爱情使人成长……（冲出去）小郭，你进屋，我跟你说句话。
郭芙蓉：你在这里不能说吗？
吕轻侯：那倒也能。
郭芙蓉：那你就说嘛，赶紧的，臭死我算了。
吕轻侯：我又没吃蒜……
郭芙蓉：我是说这个东西了啦！（指榴莲）
吕轻侯：那我说了啊，郭小姐，皇天在上，厚土为证……（回头看，老白示意继续）我……
小六在这节骨眼上进来了
六：哎呀妈呀，这是嘛味？熏死我了。
郭芙蓉：就是你送来的那个怪东西呀！熏死我啦！
六：那你们还在这呆着，还不赶紧出去透透气去？
郭芙蓉：听了一整天，就你这句话还像人话。
吕轻侯：我还有话没说完呢……
郭芙蓉：你回头再说，闪开！（出门）
秀才想掐死小六，试探了两回没敢下手，外边不知谁的声音“出事啦！”，然后小刘一副幸灾乐祸的样子跑过来
六：吵嘛呢？
刘：哈哈，钱掌柜的当铺给炸啦！好象是娄知县送的那个什么……（看见榴莲）对对对，就是这个东西，就是这个东西！
六：回头再聊啊！（拔刀出门）
郭芙蓉：哎，你小心一点啊，人家很担心哪！
吕轻侯：（怒）郭芙蓉，你给我过来！（老白和掌柜吓得一哆嗦）
郭芙蓉：喊什么，你喊什么喊？啊，你再喊一遍？
吕轻侯：（把榴莲捧起来）你要是不听我把话说完，我就把它给炸了！
佟湘玉：别别别！有话好好说！
白展堂：好好说，好好说……
吕轻侯：你们俩先出去，我有话要单独跟她说。
白展堂：行行行，兄弟，保重啊！（推着掌柜的逃跑）
郭芙蓉：你想干嘛？
吕轻侯：我……（软）你能不能嫁给我呀？
郭芙蓉：啊？
吕轻侯：你就说愿不愿意吧？
郭芙蓉：你还会趁火打劫了是不是？来来来，炸死我，炸死我，你炸死我算了！你长本事了，你还会炸人了啊！（一个分筋错骨手）
吕轻侯：疼疼疼！
郭芙蓉：还敢跟我斗？以后还敢不敢胡说八道了？
吕轻侯：让我再想想……
郭芙蓉：嗯？
吕轻侯：哎呀！疼疼疼……
（大堂，夜，佟、白、吕、郭、嘴、六）
榴莲摆在桌子上，大伙围桌而坐，一脸为难相，小六进
六：都愣着干嘛呢？（大伙迎接）
嘴：小六来了，来来来！
白展堂：六，你可来了。
佟湘玉：钱掌柜咋样了？
六：已经没有人模样了，太狠了……（众人恐惧）
嘴：那……赶紧，咱把这玩意扔了吧？
白展堂：快快，扔了，扔了！
六：扔它干嘛，趁着没烂，赶紧吃啊。
众：吃？
六：娄知县说了，这是一种南方的水果，叫榴莲。
佟湘玉：那咋还会爆炸呢？
六：嘛爆炸？
白展堂：就钱掌柜那当铺。
六：扯哪去了，那说的是他老婆，他老婆闻不惯这味，让钱掌柜把它扔了，钱掌柜舍不得，说是娄知县送的，打死也不扔。他老婆就说，那
我就把你打死吧。你们是没到现场去，惨不忍睹，瓷器，玉器，扔得满地都是，砸了个稀巴烂哪。
白展堂：哎呀，幸亏我捡得早。（忽然反应过来）
佟湘玉：那些东西是你捡的？
白展堂：他们正清理库房呢，我就顺便……（作个偷的动作）再说了，你给那点钱，够买什么的？
佟湘玉：（怒）你骗我……（拿起一把筷子砸老白，老白逃跑）
嘴：哎，你说这玩意，它咋吃啊？
六：拿刀切，吃瓤。
嘴：那行，我把它给切了啊。（捧着榴莲出）
郭芙蓉：小六，那我给你倒茶去啊。（秀才怒视小六）
六：你有事吗，老看着我干嘛？
吕轻侯：你们当捕快的，胆子都挺大吧？
六：那是，要不然怎么抓贼呀？
吕轻侯：那你敢不敢……（跟小六耳语）
六：说这干嘛？
吕轻侯：你就说敢不敢吧，不敢就算了。
六：这有嘛不敢的？（吼）小郭，嫁给我怎么样？
郭芙蓉：（害羞得手都没地方放了）讨厌了啦！不理你了！（跑出）
六：哎哎哎，听见没有，怎么样？
吕轻侯：（悲愤）天哪！（跑出）
六：别着急，对自己有点信心，胆子是越练越大的。（自言自语）小郭，嫁给我怎么样？小郭，嫁给我怎么样？瞧咱这胆！小郭，嫁给我怎
么样？

（梦境，郭、六）
俩人都穿戏装，尤其是小六，穿个跟个傻姑爷似的，俩人都用京剧腔
六：娘子！
郭芙蓉：相公！（拥抱）树上的鸟儿成双对。
六：绿水青山带笑颜。
郭芙蓉：从此不再受那奴役苦。
六：夫妻双双把家还。
郭芙蓉：你探案来我习武。
六：我逮人来你拍（喷）砖。
郭芙蓉：江湖虽小却多风雨。
六：夫妻合作不翻船。
合：你我好比乌鸦鸟，比翼双飞闹人间哪——嘿！（听见老鸹叫）
六：去去去！走！叨嘛呢，老鸹。
（大堂，昼，佟、白、郭、江）
镜头一闪，原来是小郭在YY，笑得跟苏青青似的，掌柜的在旁边看着
佟湘玉：咋不干活呢？（小郭吓一跳，随后又变成花痴般的表情）哟，咋了这是，小郭？
郭芙蓉：没咋，就是高兴，（唱）今个老百姓啊，真呀真高兴。
佟湘玉：嘿哟，有什么高兴的事啊？
郭芙蓉：有人……向我求婚啦。
佟湘玉：哟，我早就知道了，还是我鼓励他求的。
郭芙蓉：不会吧？那你怎么不早告诉我呢？弄得人家一点心理准备都没有。
佟湘玉：要什么准备嘛，喜欢就答应，不喜欢就哪来的回哪呆着去呗。
郭芙蓉：那怎么行，好歹人家也是个捕快呀。
佟湘玉：（愣）捕捕捕……
郭芙蓉：不什么？
佟湘玉：不知道你是咋想的。
郭芙蓉：我也不知道是咋想的，小六这个人吧，人挺不错的，可是我老觉得……
佟湘玉：你觉得啥？
郭芙蓉：我也说不明白。那要是你，你会不会答应嘛？
佟湘玉：我怎么会答应他？你是不是脑子发烧了？
郭芙蓉：哎呀，谁发烧了？（挑衅）哦，对不起，我忘了，你是寡妇！
佟湘玉：（怒）你是个瓜子！
郭芙蓉：什么瓜子？
佟湘玉：瓜就是傻，傻就是瓜，你脑子瓜，脾气坏，手脚又笨，（嘲笑的）怎么会有人喜欢你嘛？
郭芙蓉：那没办法了，这就叫王八看绿豆，它对上眼了呗。
佟湘玉：那你是王八还是绿豆呀？
郭芙蓉：那当然是绿豆了。
佟湘玉：那他就是王八了？
郭芙蓉：你骂谁呢？
佟湘玉：哟，还学会护起食来啦？既然这样，你就要学会疼人。
郭芙蓉：啊？还要学疼人？我以为只要会打人就可以了。
佟湘玉：刮风，我要给他加衣；下雨，我要给他撑伞；累了，我要给他捶腿；饿了，我要给他下面；凉了，我要给他捂手；热了，我要给他打扇
……
郭芙蓉：停停停，那不就成佣人了吗？
佟湘玉：你懂个啥，这就叫妇道。
郭芙蓉：（不屑）我要是嫁了人，我不闲着也绝不让他闲着。
佟湘玉：哟，那你想咋样嘛？
郭芙蓉：哼！（扫帚一扔，连跟头带把势）夫妻二人，一刀一剑，闯荡江湖，遇贼抓贼，遇鬼打鬼！
佟湘玉：哈哈哈……你还学会打鬼了？
郭芙蓉：我是说色鬼酒鬼滥赌鬼，甭管多乱的地方，只要我一到，顿时一股劲风，扑面而来……（老白进）
白展堂：定睛一看，原来是两只吊眼白额东北虎，那句歌怎么唱的来着？
佟湘玉：两只老虎，两只老虎……
白展堂：跑得快，跑得快……
佟湘玉：一只没有眼睛……
白展堂：一只没有耳朵……
合：真奇怪，真奇怪！
郭芙蓉：烦死人了啦！老白，我恨你！
白展堂：哎，刚才你们说什么呢？
佟湘玉：小郭跟我说……
郭芙蓉：咳！
佟湘玉：两只老虎，两只老虎，跑得快，跑得快……（上楼，老白和小郭相视而笑，江小道戴着面纱拿着棒子从门外进来）
江：请问姑娘，你有什么仇人吗？
郭芙蓉：（仔细打量了一下）什么，什么仇人？
江：就是得罪过你的人，有吗？
郭芙蓉：有有有，就是他喽。（指老白）
白展堂：啧，别胡说，我，我招不起你……（回后院）
江：（把棒子一耍）请问姑娘，你有三两银子吗？
郭芙蓉：（苏式哆嗦）咿啊啊啊……我要是有……啊？你问这干嘛？
江：没有银子，首饰也行，没有首饰，古董也行，没有古董，只要能换来钱的都行。（看一眼后院）后面没路吧？
郭芙蓉：你想干什么？
江：来不及了，呆会给你算钱啊。
郭芙蓉：算什么钱？
江小道踩着桌子蹿到后院，客人纷纷逃跑（毛孩的身手的确是灵活），后院传来一顿闷棍和老白的惨叫声
白展堂：葵花点穴手！（biu biu）小子，跟我玩？
郭芙蓉：（不知所措）掌柜的，出事了！（跑向后院）

（后院，昼，佟、白、吕、郭、六、江）
江小道俩手绑在磨盘上，老白脑袋上一个大疙瘩，一副要上去踹两脚的架势，大伙拦着
白展堂：放开我，放开我……
江：我来不及啦！
白展堂：赶着去投胎是不是？我送你一程！（被掌柜的碰到头上的包）哎呀妈呀，疼啊！（逐渐安静下来）
佟湘玉：哎呀，你到底是干啥的？你为啥要打人吗？
江：专门替人有偿报仇的！
郭芙蓉：有偿报仇？
白展堂：我知道，职业打手。我问你，叫啥？
江：江小道。
白展堂：多大了？
江：十九。
白展堂：嗯？
江：两年之后……
白展堂：我再问你，打过几个人了？啊？
江：你是第一个。
白展堂：（苦）我咋那么背呢我……
佟湘玉：小道，你要钱干啥用啊？
江：（两眼含泪）给我师父办一个像模像样的葬礼。
佟湘玉：罪过呀，一样是赚钱，就不能干点别的吗？
江：干别的，来钱太慢，等我攒够钱，我师父早就烂了。
佟湘玉：这娃还是挺孝顺的啊。
白展堂：（不满）嗯？
佟湘玉：一个葬礼要多少钱？
江：三十两银子。
佟湘玉：你，你就不怕官差来抓你呀？
江：只要能让我师父安心的走，我死都值了。
佟湘玉：咿呀，真是个傻孩子嘛。
大伙一起难过，屋里传来小六的声音：前面怎么没人哪？
佟湘玉：快挡着小道，我去拦着小六。
郭芙蓉：小六！小六！欢迎欢迎……
掌柜的一直把小六推到大堂
六：你别推呀，里边都干嘛呢？
佟湘玉：哎，小六……（小六心不在焉，掌柜的每说一句话就拍小六一下）
六：你把我弄这来干嘛呀？
佟湘玉：你最近都挺好的吧？
六：还行，你指哪方面？
佟湘玉：你跟小郭，打算啥时候办哪？
六：办嘛呀……
佟湘玉：哎哟，婚事嘛！
六：（惊）谁说我要娶她了？
佟湘玉：过来过来，跟姐说说，你心里咋想的？
六：想嘛，我压根就没想过。
佟湘玉：哎哟，你们年轻人，就是这个样子，啥事情都不事先考虑好。
六：这可怎么办哪？这事跟我没关系，是秀才，吕秀才让我求的。
佟湘玉：秀才？
六：他想试试我胆有多大，让我问小郭能不能嫁给我，结果我就问了。
佟湘玉：（一副不可思议的表情）那……那你打算怎么办呀？
六：我这就跟她说去。
佟湘玉：（拦）哎，不行，女孩子家脸皮薄，有些话，还是烂在肚子里的好。
六：那她要真嫁给我，可怎么办哪？
佟湘玉：哟，嫁给你咋了？那么个如花似玉的大姑娘，还配不上你了？
六：我没说配不上，只不过我喜欢的姑娘不是她那类型的。（羞）
佟湘玉：哎哟，你喜欢什么样的？
六：（向往的）我喜欢，刮风，她给我加衣；下雨，她给我撑伞；饿了，她给我下面……
佟湘玉：直接给你当佣人算了！还可以多领份工钱。
六：你懂嘛，这叫妇道，我忘了，你是寡妇。
佟湘玉：你是个瓜子！
六：对不住，老板娘，以后有合适的，帮我介绍一个，我先走了。
佟湘玉：走吧走吧走吧……
六：我今天来干嘛来了？算了，我走了啊。（往后院走）
佟湘玉：哎，大门在这！（把小六又推前门）哎哟，这可咋办呀，要是让小郭知道还不活活给气死？不行，我得找她谈谈，哎哟，这可咋谈呀？
（后院，夜，白、吕、郭、江）
小郭拿着棒子看着江小道，俩人困得东倒西歪，脑袋碰在一快
郭芙蓉：嗯，痛……讨厌！（把棒子扔给老白）老白，你先看会，我下半夜再过来看他。（出）
白展堂：（把棒子又扔给秀才）秀才，看着。（对小道）告诉你啊，再乱动就把你送衙门。（出）
江小道啃绳子，秀才看看左右没人，低头耳语
吕轻侯：别忙了，那是强盗结，解不开的。
江：那我求求你，放了我吧，再耽搁两天，我师父就烂透了。
吕轻侯：我把你放了，转身就去打别人，我不就成同谋了吗？
江：我坚决不告诉别人。
吕轻侯：绝对不行。（江小道哭）除非你帮我一个忙。
江：行，三两银子一个人。
吕轻侯：嘘，我只有三钱。
江：那……打脸好了，左脸还是右脸？
吕轻侯：那也不行的，我就是想吓唬吓唬他。
江：啊……这我没学过呀……
吕轻侯：很简单的，只要在大庭广众之下，让他出个丑，认个输，最好求个饶什么的就行了。
江：行，那你给我解开，我这就去。
吕轻侯：得等着，等着那人和刚才那位姑娘同时在场的时候，再出手。
江：那我得等到什么时候去呀？
吕轻侯：别着急，明天一早，我就把那人给骗来。你肚子饿吧，我帮你拿点吃的啊。
（大堂，昼，白、吕、六、江）
鸡叫，老白还四仰八叉的在桌子上躺着，秀才和江小道偷偷摸摸溜到门口
吕轻侯：在这等着啊。（推老白）老白，醒醒？
白展堂：咋了？
吕轻侯：你看那。
白展堂：（看见江小道）他咋出来的？
吕轻侯：我帮他解开的。
白展堂：你不想活了？
吕轻侯：没事，昨天晚上我跟他聊了一夜，他听了我的劝，以后不会干这行了。
江小道始终虎视耽耽地盯着街上
白展堂：你咋劝的？
吕轻侯：我就跟他说呀，人长大了，一切道理不能不明白，子曾经曰过的……
白展堂：去！（对小道）小子，我问你，你不干这个靠啥赚钱，啊？
江：他怎么还没来？
白展堂：谁呀？
吕轻侯：快了，快了，（耳语）我跟你说啊，千万别让人知道是我让你这么干的，啊。
江：你放心，为客户保密，是我们最起码的职业道德。
吕轻侯：嗯，还有啊，就是你下手别太重，你别伤着他，啊。
江：那怎么可能，一旦出手，非死即残。
吕轻侯：别别别，那啥，让他受点皮肉之苦就行了，反正你就看着办吧，就别太使劲啊。
江：我尽量吧。（小六进门）
六：早。
白展堂：早。
江：是他吗？
吕轻侯：是他。
江：你就等着瞧好吧。
吕轻侯：另一个还没到哪。
江：来不及了，看棍！呀——！
江小道把棒子悠起来追打小六
白展堂：葵花点穴手！（biu）
棒子在离小六面门几寸远的地方停下，仨人谁也没动，摆了个造型，秀才躲桌子底下看着
吕轻侯：（想）这一幕怎么就没让小郭看见呢？
白展堂：（想）终于报了一棍之仇。（脑袋上的大疙瘩特别醒目）
江：（想）太背了，怎么又让这小子给我点这了……
六：（缓过点劲来）老白，别让他跑了，我拿绳子去。（出）
白展堂：对不住了，我现在还不能给你解穴。（小道哭）
（佟寝，昼，佟、郭、吕）
掌柜的和小郭促膝而谈
佟湘玉：昨天我找小六谈了一下。
郭芙蓉：谈什么了？
佟湘玉：急什么嘛，就是随便问了问嘛。
郭芙蓉：那，小六跟你说什么了？（掌柜笑）快说，快说！
佟湘玉：说你……很好嘛，蕙质兰心，大家闺秀……
郭芙蓉：别说但是！
佟湘玉：没有啊，没有说但是啊，他喜欢你还来不及呢。
郭芙蓉：（得意的笑出四个酒窝来）我就说嘛，借他两个胆，他也不敢不要我。
佟湘玉：那你，你都喜欢他啥嘛？
郭芙蓉：不知道，可能是他对我的态度吧。
佟湘玉：什么态度啊？
郭芙蓉：以前在家的时候吧，所有男孩子都巴着我，宠着我，可我一个都不喜欢，只有小六不一样，他对我不理不睬，不闻不问，不顺心的时候
，还可以打我骂我。
佟湘玉：（不屑）你以后要是死了，就是活活贱死的。
郭芙蓉：哎，那你以后要是死了，就是活活等死的，等了大半辈子呀，也没敢向别人开口。
佟湘玉：你敢，你敢你去呀？
郭芙蓉：我当然得去了，我现在就去答复小六。
佟湘玉：（拦）不用了吧……（秀才进）
吕轻侯：掌柜的？
佟湘玉：她还没有去呢，你不要着急嘛。
吕轻侯：楼下又出事了。
佟湘玉：啊，出啥事了？快走！
（大堂，佟、白、吕、郭、六、江）
小六正拿个绳子把江小道捆上，老白拿着棒子在旁边看着
六：说，你为嘛要打我，我招你惹你了？（其他人下楼）
江：（对老白）你为什么要偷袭我，我招你惹你了？
白展堂：废话，人家是捕快。
六：打捕快就要坐牢，走，跟我回衙门。
江：师父，小道对不住您了！
六：（往外推）走！
吕轻侯：掌柜的，赶紧求求情啊。
佟湘玉：（掐）哎哟，展堂！
白展堂：（疼）哎呀，着啥急呀，聊会再走，啊。
六：要聊，到衙门去聊去，老白，正好你也去一趟。
白展堂：我？我去干啥呀？
六：做个见证。
白展堂：我不去！谁爱去谁去。
六：那就秀才去，反正全过程你也看见了。
吕轻侯：没看见，什么也没看见。
白展堂：哎，你怎么是这种人哪你？
郭芙蓉：他就是这种人，你以为……
吕轻侯：这件事，是我叫他干的。（众人惊讶）
六：为嘛呀？
吕轻侯：不为什么，反正是我指使他的。
江：这可是你自己说的，不是我不保密……
吕轻侯：这事，我一个人担着，跟他没关系，到了衙门，该打打，该杀杀，我绝不翻供！
六：好小子，（对小道）没你事了。（对秀才）到了衙门，上了凳，看你还硬不硬气。
吕轻侯：什么凳？
六：老虎凳！（秀才倒）别害怕，坐起来还挺舒服。
吕轻侯：我不怕！
六：走！（往外推）
吕轻侯：走就走！（大伙拦）
佟湘玉：哎，不能走，秀才不能走！
众：&%#&%*&#&*%……
六：（拔刀）闪开！闪开，（推秀才）走！
佟湘玉：秀才，秀才！
郭芙蓉：（自言自语）好一个有胆有识，有情有义的傻秀才。（追出去）
佟、白展堂：你上哪去？
小郭追出门口，小六还拽着秀才
吕轻侯：咱们真去衙门哪？
六：你以为……
郭芙蓉：住手，你放了他。
六：为嘛呀？
郭芙蓉：如果你肯放了他，我……我就嫁给你。
六：（慌）嘛玩意？
吕轻侯：你别听她的，我这就跟你回衙门。
郭芙蓉：（把秀才拽到一边）小六，这两天，这两天我一直在想咱俩的事。
六：（怕）咱俩挺好，咱俩没事，一丁点事都没有！
郭芙蓉：六，你怎么了嘛？
六：（慌）我这人吧，其实毛病特别多，又懒又馋还不爱洗澡……
吕轻侯：对对对，这点我能证明，脚特别臭，身体也很臭的……
郭芙蓉：排山倒海！（秀才倒）六，有位哲人曾经说过，只要相爱的话，任何缺点都可以变成优点的。（小六又出现18集时的恐惧表情）
六：可我怎么觉得你浑身上下都是缺点哪？
吕轻侯：（爬起）不许你侮辱她！
郭芙蓉：排山再倒海！（秀才又倒）六，那天，你问我的那句话，我的回答是……
六：（崩溃）啊！救命啊！（逃跑）
郭芙蓉：六，你太无情了！六，小六！（追）
吕轻侯：（悲愤）子啊，救救我吧！谁来把我带到衙门里去呀！
（大堂，昼，佟、白、吕、郭、江）
江小道已经解开了，掌柜的数钱
佟湘玉：一、二、三、四、五……这是五两银子，你拿去吧。
江：这怎么行？要么三两，要么六两，你给我五两银子，我怎么算人头？
佟湘玉：你就不能不打人吗？
江：不打人，我拿什么葬我师父？
佟湘玉：那你还缺多少钱，（发狠）我全出了。
江：你想打谁？
佟湘玉：我谁也不想打！
江：白拿钱不干活的事，我不干！
白展堂：嘿，你这孩子，还说不听你了，找点呢？
佟湘玉：（拦）展堂！（对小道）你既然那么想动手，就冲我来吧。
江：（不知所措）冲你？
佟湘玉：来呀，只管打呀？打到你钱数满了为止啊。
江：你……你什么意思啊？
佟湘玉：你替人报仇，报完之后又添新仇你懂不懂啊？你光想着你师父，你有没有想过我们那些被你白白打了的人？那些都是无辜的人。其实啊
，葬礼的规格和孝心的多少没有关系，只要你心里惦记着他，堂堂正正地做人，不要让他担心，也不要让他丢脸，这就算你尽孝道了。
江：曾经，师父的一本武林秘籍摆在我的面前，我没有珍惜，等失去以后，才追悔莫及，尘世间最大的痛苦莫过于此，如果上天再给我一次
重来的机会，我会对师父说三个字：都怨你。如果非要给这个怨加份期限的话，那将是一万年。
江小道拿起茶碗和筷子蹿到门口，自敲自唱，唐伯虎点秋香的节奏
江：小弟我住在平谷的城边/家中有屋又有田，生活乐无边/谁知我师父，蛮横不讲理/说我和武学颇有缘，带我上了翠微山/我本来的名字叫
小毛，师父改叫我江小道/传我武功授我艺，恩情重如山/师父的武功练到九重天/移形换影身不测，江湖美名传/不想那一日，师母来探班/师
傅贪杯喝醉酒/半夜口渴去喝水，呛死在床边/俗话说，一日为师终身为父/为葬师父去卖身/无人问津命真贱命真贱/眼看师父的身要烂，从此
走上了不归路/干上打手挣不着钱命真贱/今日遇上佟掌柜，句句教会记心田/从此改名江大道……
白展堂：等等，等会，江大盗？还想当江洋大盗啊你？
江：不是江洋大盗，是康庄大道。锦绣前程在眼前，在眼前！
白展堂：好，给钱！
掌柜的给钱，秀才失魂落魄地进来
吕轻侯：江小道，你一棒子把我打死吧。
江：你来晚了，我已经辞职了。
白展堂：那你不干这个，以后怎么赚钱哪？
江：我到灯市东口说唱卖艺去。（出）
白展堂：有出息呀。
小郭进，看得出是在强忍怒火
郭芙蓉：吕秀才，是你让小六向我求婚的吧？
吕轻侯：造物弄人，这只是个玩笑。
郭芙蓉：啊，玩笑……（吼）我杀了你！（秀才跑）你给我站住！
（梦境，郭、六）
跟上回一样，都是戏装
六：娘子！
郭芙蓉：相公！（拥抱）唉！
六：娘子为何唉声叹气？
郭芙蓉：这是我最后一次在梦里见到你。
六：难道说，我俩边要天各一方，梦断愁肠？
郭芙蓉：我也不想这样滴。
六：天哪！
郭芙蓉：相公！（唱，红豆的旋律）有时候，有时候，我会相信一切有尽头，相距离开都有时候，没有什么会永垂不朽……
六：停！
郭芙蓉：嗯？
六：（唱）两只老虎，两只老虎，跑得快，跑得快，一只没有眼睛，一只没有耳朵，真奇怪，真奇怪……
醒了，还在女寝，小贝在旁边
郭芙蓉：什么破歌！（沉默片刻）白展堂，我杀了你！

第二十三回 买私盐厨子遭盘查 换身份贼头变捕快
[后院 日 郭吕]
(秀才靠一木板站 小郭正往他头上放苹果)
郭芙蓉:千万不要动啊
吕秀才:你到底想干什么?
郭芙蓉:不要掉下来啊
吕秀才: (战战兢兢地)你到底想干什么呀?
郭芙蓉:(放好苹果,笑着)不想干什么,就想跟你玩个小小的游戏哦
吕秀才:(求)你放过我吧,你—
(小郭拿出一把刀 在袖子上擦了数下)
吕秀才:(大义凌然地)我知道我今天是在劫难逃 必死无疑 凶多吉少
(小郭还在“磨刀”)
吕秀才:(害怕地)你想干吗?
郭芙蓉:(擦着刀)我到底要干什么,我还想问问你,(厉声)你为什么叫小六向我求婚!
吕秀才:(更大义凌然地)打死你我也不说!
郭芙蓉:好啊,嗯?
吕秀才:打死我我也不说!
郭芙蓉:(狞笑)行,嘴硬是吗
吕秀才:我知道我今天是躲不过了(小郭蒙上眼睛)你到底要干什么呀,能死在你手里,我三生有幸,二十年后还是条汉子(小郭拿刀瞄准秀才)脑
袋掉了碗大的疤,(小郭转圈)让暴风雨来得更猛烈些吧,转啥呢你?子曰 莎士比亚说:To be or not to be,that is the question.留得青山在
,不怕没柴烧.人生自古谁无死,留取丹青照-汗-心!
郭芙蓉:(飞刀)看刀!
吕秀才:啊—(听得噗一声,转头,刀扎在木板上,还在晃)
[厨房 日 大嘴]
(大嘴洗菜)
(掌柜的进来)
佟湘玉:李大嘴!(手端一盘鸡腿,拿起一个举到大嘴眼前,厉声)这是什么?
李大嘴:盐锔鸡腿儿呀
佟湘玉:那盐呐,盐跑哪去啦!客人都投诉了,馆子里都没有人了!
李大嘴:上回买的刚用完,正等着人送来呢
佟湘玉:你自己不会去买吗?!
李大嘴:官盐太贵,不合算儿
佟湘玉:(瞪着大嘴)你还敢买私盐
李大嘴:嘘—(看看四处,轻声)其时也不能算是私盐,那是他自个儿挖的,他家上面有背景
佟湘玉:啥背景?
李大嘴:这你就别管了,反正他也不知道我是干啥的,掌柜的你放心啊,绝对不会出啥事儿的
(外面传来老白的声音)
白展堂:掌柜的
佟湘玉:(心虚地)啊?
(老白扛一麻袋进来)
白展堂:出大事儿了我跟你说
佟湘玉:(害怕地)啊?
白展堂:出大事儿了(进门,放下麻袋)
佟湘玉:出啥事儿了?
白展堂:钱掌柜(喘)买卖私盐让人给逮了
(掌柜的和大嘴面面相觑)
李大嘴:不可能吧?!
白展堂:怎么不可能啊,我看见真真儿的,就在福客来饭庄儿,钱掌柜啃鸡腿呢,啃一口喊一声,盐呐?这时候凑过来一小子,我估计是卖私盐的,俩
人儿还没说话呢,哐哐,冲过来十几个捕快将二人当场拿下
佟湘玉:那你咋知道那小子是卖私盐的?
白展堂:抓他的时候他自己喊,“我这不是私盐”
佟湘玉:啊那老钱呢?
白展堂:他喊(学唐山话)我这鸡腿儿“抬弦”(太咸)
李大嘴:那小子这儿不是有颗大痣?
白展堂:没错儿,上面还有一撮毛儿呢,(看大嘴)认识啊?
李大嘴:不-不不认识,没见过,没见过(被掌柜的瞪,低头)没见过
[大堂 夜 大嘴、掌柜的、老白]
(桌上放一盘子,盘内有两根黄瓜,大嘴坐桌前 手里拿一根黄瓜,发呆 老白在收拾他的“床”)
佟湘玉:(放一盏油灯在桌上)你到是说句话呀,(抢过黄瓜)不要再吃咧!这事儿到底咋办?!
李大嘴:(又拿一根黄瓜)我想个招儿
(小郭推秀才从后院上)
吕秀才:哎哎,(揉着肩)疼!
郭芙蓉:想死就给我直说!
吕秀才:疼死了,扎你你不疼啊?咝
郭芙蓉:我扎到你了吗?扎到你了吗!你还想挨刀是不是?
吕秀才:没扎到也伤着我了呀,那绳子勒我勒的太疼了,皮都破了,(指自己的肩)不信你看(拉衣服)
郭芙蓉:去去去, (厉声)我警告你啊吕秀才,你—(看见小六站在门口,瞬时变脸,笑着,温柔地)秀才,受了伤啊,就要赶紧的治的呀,千万不要耽
误啊,(拉秀才的衣服)我看一下下啊,呦,你这点伤啊根本不算什么,人家心里头才叫难受,来来来,我扶你回屋去休息一会儿啊(扶秀才下)
(众人皆惊讶疑惑中,小六扫视店内众人)
李大嘴:(被小六看的心虚,起身)我也去啊
燕小六:等一下(走近)
(大嘴只得回来坐下,手持黄瓜发抖,掌柜的和老白紧张中)
燕小六:有嘛吃的没有?
李大嘴:(长吁一口气)哎—有(欲把手里半根黄瓜递过去,发现不对)啊,不是(另拿一根给他)
燕小六:(走近坐下)这次来,想跟大伙儿商量个事儿,(众人聚拢)今天逮了一个盐贩子,大家伙儿都知道吧
众人:知道知道
燕小六:六扇门儿注意他很久了,一直没逮他,就是要把幕后买家给揪出来
李大嘴:不-不是以经抓住了吗?
燕小六:经我们初审,一致认为,钱老板跟这事儿没关系,就把他给放了
佟湘玉:哎呦,真是喜讯啊
燕小六:(神秘地)接下来的事儿,就是要把幕后的买家(狠狠地咬了一口黄瓜,狠狠地说)给挖出来
李大嘴:( 害怕地)咋–咋挖呀
燕小六:大胆地挖(大嘴拿黄瓜的手开始发抖),狠狠地挖(掌柜的稳住大嘴发抖的胳膊)小心地–(发现大嘴发抖,向大嘴)你怎么地了?
李大嘴:(声音发颤)我–衣-衣裳穿少了有点儿冷
佟湘玉:有点儿感冒
燕小六:组织上研究决定,派我过来当卧底
众人:卧底?
燕小六:也就是微服私查,在我卧底期间,由老白代替我出任捕快
白展堂: (大声)行了吧,凭啥让我去啊?(走开)
燕小六:上次那小子袭击我,你露了一手,那么好的功夫,当个捕快绰绰有余
白展堂:(指着大嘴)那你直接把盐贩子带来,让他认人,(掀开被,跳上桌子)
李大嘴:(急,起身,指老白,走过去)你—-(转头发现小六指着自己,改口,咬着牙)你真有招啊
燕小六:可惜啊,这只是一招儿,这小子已经瞎了
李大嘴:(有点兴奋,挨小六坐下)咋瞎的?
燕小六:逮他的时候,他拘捕,被我们头儿一箭给射瞎了
李大嘴:(笑)哎呀妈呀,真不愧是六扇门的呀(放下黄瓜,连盘端着,起身)那啥,你先别吃,我给你做饭去啊,哎给你说全是官盐啊(傻笑或者陪笑)
燕小六:(向掌柜的,轻声)这次行动,极为机密,代号为口淡
佟湘玉:为啥叫口淡?
燕小六:因为口淡,所以找盐嘛(起身,走)就这么着了老白,明天过来换身份啊
(掌柜的把小六送走)
白展堂:妈呀,我当捕快,那不成老鼠变成猫了吗?
(幕黑,鸡叫)
[大堂 日 白]
(老白着捕快官服正冠)
(掌柜的拿一镜子从楼上下来)
佟湘玉:(打量,笑)展堂,(举镜子)来你照照
白展堂:(照镜,变色,逃)拿走拿走,拿走!
佟湘玉:咋了吗这是?(笑)挺精神的呀
白展堂:我一见捕快就犯怵,以前还行,以前我能逃啊,现在我自己就是个捕快,那不我这个贼跑到哪儿,我这个捕快跟到哪儿嘛,我非得自己把自
己给吓死不可
(小六穿老白衣服从后院上)
燕小六:把谁吓死啊?问你话呢
白展堂:我是说,我怕我自己不能胜任
燕小六:这又嘛害怕的,你过来
白展堂:哎-(快步过去,弯着腰等小六说话)
燕小六:你想想,(拉住老白的手,朝门外)全镇的百姓,都需要你来保护(走向门口)为了百姓,为了民生,你不好好的扛着,你对的起谁呀,是不是?
白展堂:(弱弱地)那我试试
燕小六:不用试,你准行,赶紧去,啊(把老白推向门外)
白展堂:你推我干啥呀?
燕小六:废话,当捕快不得寻街?赶紧去

(老白跑回店里)
燕小六:你怎么又回来了?
白展堂:(从桌上拿了刀)拿它(刀差点从鞘里掉出来,欲走,店外进来两个食客,老白忙招呼,弯着腰,陪笑)呦,客官里边儿请
食客一:来壶酒!
燕小六:瞧你那孙子样
白展堂:忘了忘了,(站直,握刀,挺胸走出店外)
燕小六:(走向掌柜的)老板娘,有嘛吩咐没有?
佟湘玉:(擦着桌子)啊,啥吩咐嘛?
燕小六:吩咐我干活啊,(靠近,轻声)要不然怎么当卧底?一定要逼真,逼真
佟湘玉:哦,那你就顶展堂的活儿吧
燕小六:嘛活儿?
佟湘玉:嗯,跑堂,招呼客人,你自己看着弄吧啊
燕小六:哦,没问题儿,你请好吧啊(走向众食客,官腔似的)都吃着喝着啊!(拍食客二的肩)吃嘛说啊!(巡视似的,向食客一)对了,你刚才说要壶
酒,要嘛酒?(推食客一一下)还没说要嘛酒(看了一眼后,食客一对小六的态度采取了不理的方式抗议)看我干嘛你要嘛酒?你说话呀!
食客一:(有点生气)你是谁呀你?
燕小六:呀荷,你还敢瞪我!我带你去衙门你信吗!走!跟我走!
食客一:(向掌柜的,高声)老板娘,管管你的人!
佟湘玉:哎—(拿着酒壶过来)哎呀,酒来咧,(放下酒壶,陪笑,转向小六)小六,你还是换个活吧
燕小六:嘛活儿?
佟湘玉:(朝后院喊)小郭!过来!(拉小六往后院去)给你找个学徒啊

[后院 日 郭]
郭芙蓉：（劈柴，扔下斧头）唉，（拿过盛瓜子的碗，）生活真是不幸，累了一整天也没人给姑奶奶嗑瓜子儿，哼（嗑）
燕小六：（提一水桶从厨房出来，至井边，欲打水，往井里看看，又看看小郭，陪笑）郭姑娘，我帮你劈那柴,你帮我打水怎么样？
郭芙蓉：（嗑着瓜子儿）不用，你什么活也不用干，你就过来专门给我嗑瓜子儿吃就好了
燕小六：（不太高兴）我能知道为嘛吗？
郭芙蓉：（嗑着瓜子儿，摇头）不能
燕小六：那就恕难从命了（坐在井台上）
郭芙蓉：（大声）小六啊！你为什么要当卧底呀？
燕小六：（慌了，忙起身）我嗑我嗑，我嗑还不行吗（接过瓜子）
郭芙蓉：（笑）那你好好的嗑啊，嗑满一百个我要一口气吃掉的呀（笑）那我先回屋睡会（伸懒腰，回屋）
（小六原地嗑瓜子，大嘴从厨房出来）
李大嘴：六儿，干啥呢？
燕小六：（嗑着瓜子，小声）卧底
李大嘴：挺辛苦啊
燕小六：为了百姓，再辛苦我也认了
李大嘴：是是，我先替百姓谢谢你啊
燕小六:(嗑着瓜子)你找我有事儿吗？
李大嘴：哦――也没啥事儿，（讪笑）哎，六儿，你们要是逮着那买私盐的，你们咋处理啊？
燕小六：（依然嗑瓜子）最多打两板子
李大嘴：（放心，笑）哦――
燕小六：然后充军
李大嘴：（笑容凝固）啊？（小六：啊？）（陪笑）啊――哦――没什么，那你要是一直都抓不着那人儿呢？
燕小六：(严肃地)那我就一直等到他出现，这可是我接手的第一个大案子，非破不可！（嗑瓜子）
(幕黑)

[大堂 日 佟燕]
(老白着官服从门外进)
白展堂：（叫小六）小跑堂的！给我倒杯茶去
佟湘玉：展堂，你回来咧
(老白坐下，小六呆立)
白展堂：（向小六）还不动呢，（拿刀）找削呢你？
燕小六：哎，你――
佟湘玉：（拉过小六的耳朵，笑）逼真逼真
（小六跑去倒茶）
佟湘玉：（挨老白坐下，笑）巡了一天了感觉咋样？
白展堂：（笑）就那么回事儿，累是累点儿，可心里高兴啊，都是为了百姓嘛,啊,你怎么样啊？
佟湘玉：你指哪方面呀？
白展堂：生意呗，这一天没少赚吧
（小六给老白端了茶）
佟湘玉：还行，挺好的
白展堂：别老光顾着赚钱，有时间也学习学习
佟湘玉：学习啥呀？
白展堂：防盗知识，防火知识，防病知识，防腐知识
佟湘玉：防腐？
白展堂：防止食品腐烂嘛
佟湘玉：看你烧包的那个样子
白展堂：（喝了一口茶，吐出）小跑堂的，你这茶可不新鲜啊
佟湘玉：（冷脸）咋不新鲜咧？这还是你当小跑堂的时候买的
白展堂：（尴尬，掏出一串钱，只取了一文，扔到小六面前）拿着吧，爷赏的
佟湘玉：（拿走那钱，向小六）店规，这是店规。（举着钱，向老白）你哪儿来的钱？
白展堂：各商户给的。
燕小六：（向老白）他们为嘛给你钱？
白展堂：新官儿上任，总得表示表示，你没拿过？
燕小六：（讪笑）拿过，拿过（转身，向镜头）为嘛不给我？
白展堂：走了 （面向食客）都吃着喝着啊，（转向掌柜的）有白吃白拿的告诉我, 我拿他（出门）
（小六擦着桌子，幕黑）

[男寝 夜 吕]
(秀才躺在床上揉肩膀，小六端一盆水推门进来)
燕小六：(向秀才)哎, 伤还没好呢
吕轻候：怎么能说好就好啊,绑得那么紧, 皮都勒破了, 真是的，肩膀都还麻着呢
燕小六:(放下盆)谁勒的你?
吕秀才:(坐起来)还能有谁,除了小郭,谁会对我下这样的毒手
燕小六:她为嘛勒你?
吕秀才: 对呀,她为什么勒我呀,想勒就勒了呗
燕小六: 平白无故,胆敢行凶?
吕轻候：她就是这样的人。(走到桌前坐下)谁要是娶了她，就等着倒八辈子大血霉吧
燕小六：哼, 那倒未必, (端盆到床前)她要是敢嫁给我呀,哼,(恶狠狠地)打不死她!(脱鞋,拍打一下)
吕轻候：你凭什么打人?哎呀 ,什么味啊 ,这是?
燕小六：(不好意思地笑)对不起, 我是汗脚
吕轻候：(脱鞋)赶紧把鞋穿上啊!
燕小六：哦,穿穿穿（穿鞋）
(小郭推门进来）
郭芙蓉:哎,小六,（捂鼻子,站立不稳）什–什么味儿啊 ?
燕小六：(指秀才)秀才的臭脚!让洗不洗,还文化人呢
吕轻候：（抬起脚,<他没穿鞋>）谁的脚臭了
燕小六：（抬起双脚,<他穿着鞋>）你说!
郭芙蓉：（捏着鼻子,看看小六和秀才的脚,向秀才）哎呀,赶紧穿上啊,去洗了,去去去
吕秀才:(抓狂)天呐!(捶床)我—-(只得出门)
郭芙蓉:平时看着挺干净的一个人,(走向小六)脚那么臭了啦(被臭味熏到,捏鼻,向小六)把你这儿都熏臭了
燕小六:嘿嘿,这边儿,这边儿(让小郭坐在椅子上)
郭芙蓉:哎呀,这儿也臭了(起身,欲躲)
燕小六:(拉住小郭)莫臭,莫臭,就坐这儿吧,秀才那儿更臭
郭芙蓉:哦,对对对(坐下)哎,小六,你打算在这儿住多久啊?
燕小六:直到买盐者出现为止
郭芙蓉:哎呀,那你恐怕得一直住下去了
燕小六:为嘛?
郭芙蓉:照目前这个情形来看呢,这个人肯定是听到了什么风声,不敢来了
燕小六:那怎么办呢?
郭芙蓉:我倒是有个主意,想不想听?
燕小六:(高兴地)想听想听
郭芙蓉:你呀,赶紧去签发一张通缉令
燕小六:通缉令
郭芙蓉:上面画上盐贩子的头像
燕小六:头像
郭芙蓉:就说他已经逃了
燕小六:逃了
郭芙蓉:把这个告示往街上一贴
燕小六:一贴
郭芙蓉:然后就在旁边观察
燕小六:观察嘛?
郭芙蓉:所有人的表情啊!你想啊,要是普通的老百姓看到,肯定是会担忧的,但要是被他的同伙看到呢,哼哼,肯定就会点头微笑,甚至还会鼓掌
欢呼啊,到时候你什么都不要管,直接拿人,(拍桌子)一拿一个准儿!
燕小六:(高兴地)哎呀,这招我怎么没想出来呢?什么脑子!(指秀才的床)都让秀才的臭脚给我熏晕了
郭芙蓉:(皱眉)是是,是够臭的(捏鼻子,起身)哎呀,我不行了,我先走了啊(跑出门)
燕小六:(思考中,胸有成竹地)通缉令—
(幕黑)

[街口 日 群众数名、小六、小郭]
(群众数名围观墙上贴的告示,小六小郭观察众人)
(大嘴偷偷从远处观望,只听有鼓掌声)
郭芙蓉:(向小六)鼓掌,拿他!
(小六行动,冲出人群,却抓住了老白)
白展堂:(挣脱)干什么?干什么!
郭芙蓉:老白?
白展堂:(挤进人群)干啥呢?(读告示)贩卖私盐者,现已脱逃,(转身)胡扯,我刚从衙门过来,犯人在大牢里关的好好的呐,谁贴的?(指众人)是不
是你们?(被指的忙摇头散去)是不是你们?啊?
(众人散尽,老白欲撕下告示,小郭忙拦)
郭芙蓉:哎哎哎,你干吗呀!(轻声)这是为了引蛇出洞(大嘴从远处偷偷观望)
白展堂:引什么蛇出什么洞啊?
燕小六:小郭出的主意(附老白耳边,如此这般)
白展堂:什么馊注意啊!她懂啥啊?她要懂怎么没人找她当捕快啊(撕告示)
郭芙蓉:戚,我那是不稀的当
白展堂:那不就得了吗,赶紧回去啊,以后不准胡闹,再被我抓着(拔刀)
(小六小郭吓跑,大嘴笑着跑来)
李大嘴:(高兴地)嘿嘿,老白,好好,干得太好了,干得好
白展堂:以后别叫老白,叫白捕头
李大嘴:(笑)你啥时候成捕头了?
白展堂:嘘,(小声)自己封的

[男寝 夜 小郭准备药酒,秀才坐床上]
吕秀才:咝,哎呦,疼死了,(揉肩)难受
郭芙蓉:衣服脱掉!
吕秀才:(不愿意)
郭芙蓉:(放下药酒)怎么那么费劲!(扯秀才的衣服)
吕秀才:呦呦呦,疼疼!哎呦,哎呦
郭芙蓉:不许喊疼!(秀才点头,小郭又扯)
吕秀才:呦呦呦,哎,疼
郭芙蓉:嘴张开,眼闭上
(秀才照做,小郭把一团纱布塞进秀才嘴里)
吕秀才:(欲拿掉纱布)
郭芙蓉:不许拿掉!疼就说话(秀才点头)
(小六推门进来)
燕小六:(向小郭)哎,你在这儿呢,快来快来
郭芙蓉:怎么了?
燕小六：找你商量一下案情
郭芙蓉：（向秀才）你先等会儿啊，我去去就来（走向小六）
(小六和小郭对坐在大嘴的床上，头挨头，窃窃私语,样子很亲密)
吕轻候：（看不过）呜呜呜！
郭芙蓉：（指秀才）不许拿掉！疼就说话（秀才点头）
(小郭和小六挨近说话)
吕轻候：（吃醋中）呜呜，呜呜呜呜！
燕小六：他说嘛呢？
郭芙蓉：可能是冷了吧（起身下炕）哎呀，（走向秀才）那么多事儿！（拿一床被子给秀才裹上，又回去和小六私语）
吕轻候：（醋）呜呜呜！（扔了被子）哼！（气得出门）
燕小六：他怎么地了？
郭芙蓉：可能是饿了吧，没事儿没事儿，继续（两人继续）

[掌柜的房间 夜 吕佟]
(秀才捂着肩坐着哭)
佟湘玉:秀才,你就不要再哭了
吕秀才:(哭着)让他走,让小六走,马上走
佟湘玉:这咋可能嘛,人家是衙门的人,办的又是公事
吕秀才:那咱们这是私人的地方啊,他敢说什么吗?
佟湘玉:(至梳妆台坐下)敢情不是你去说啊
吕秀才:我受点儿委屈没关系,可是老白就可怜了
佟湘玉:(放下镜子,回头)老白咋了?
吕秀才:这些天吧,他把全镇上下都走了个遍,上上下下的关系,他都处得特别好,我就担心,他再这么干下去,娄知县真的有一天要招他当真捕快
了,然后再干出点成绩,知县大人一高兴就把千金嫁给他
佟湘玉:(猛砸镜子)太不像话了!(过了一会儿)衙门的事情,应该让他们自己解决,凭啥让俺们掺和到里面
吕秀才:(还哭着)就是
佟湘玉:不给钱就算了,还让我们倒搭钱,这算是个啥道理吗?那俺们是商户,俺们也是人嘛
吕秀才:(捂着肩,站起)我们也有血有肉,我们也会伤心,也会难过嘛
佟湘玉:你放心,我马上就把小六赶走
吕秀才:掌柜的这边请
佟湘玉:去把大嘴给我叫过来
吕秀才:叫他干啥?
佟湘玉:帮咱壮壮声势呀
吕秀才:他要是不干呢?
佟湘玉:那就揭发他购买私盐的事情
(秀才立刻跑去叫大嘴)

[大堂 日 佟、李、燕、郭、吕]
(掌柜的坐着手里把玩一串钱,大嘴站他身后,小六拿扫帚和抹布坐低头对面,小郭秀才在一旁看)
燕小六:(怯怯地)您找我有事儿吗?
佟湘玉:(笑着,把钱扔过去)这是你这两天的工钱
燕小六:这是干嘛?
李大嘴:我们掌柜的意思,让你先回去,啊
郭芙蓉:啊?(跑过来)哎,凭什么呀?(向掌柜的)这案子还没有办完呐
佟湘玉:(,声色俱厉,接近于吼)以后再接着办嘛!(向小六,换脸,笑着)也不急这一时半会儿的
李大嘴:就是
郭芙蓉:(跑到小六身边)谁说不急了嘛?反正你们说什么都没有用,小六就是不走了
吕秀才:(两手揣在袖子里,笑)这可由不得他啦
郭芙蓉:(拿酒勺敲桌子)这没你什么事儿,一边儿呆着去!(又敲)
吕秀才:这个店我也是一份子呀,我也有发言权,是不是掌柜的?
佟湘玉:(拍秀才的肩)好秀才
郭芙蓉:(拿酒勺指着秀才)你信不信我—(敲)
吕秀才:(走过去)那你打死我好了!打吧!打死我吧,打死我,打死我
(小郭开打,众人拉架)
郭芙蓉:闪开!
(混乱中)
(老白从外进来)
白展堂:别闹了!别闹了!
(静场,秀才走过去)
吕秀才:老白,你替我作主啊你得
白展堂:我替你作主,谁替我作主啊?闪开(走向小六,放下刀)脱衣服,把刀给你
郭芙蓉:干吗?干吗呀
众人:干吗呀?
白展堂:咋的了?刚刚收到的风儿,盐帮花了二百五十两银子,准备雇人劫狱
燕小六:戚,这就把你吓怕啦
白展堂:你知道雇的是谁吗?
燕小六:谁呀?
白展堂:(W)平谷—-一点红
(众人惊讶中)
李大嘴:哎呀妈呀,他可是真正的大侠呀,(向老白)我还是他粉丝呢
白展堂:你还腐竹呢,一边儿去!
李大嘴:你们不知道他是谁啊?
佟湘玉:谁不知道,人称黑道第一剑客
郭芙蓉:被他刺中的人,浑身上下没有一点儿伤痕
吕秀才:除了眉心有一个小红点儿,所以叫平谷一点红
(小六吓得发抖)
白展堂:(按住小六的手)等会儿哆嗦,赶紧换衣服(脱小六的衣服,小六吓呆了)
郭芙蓉:(拦住老白)哎,你干什么?他是卧底!口淡行动你知不知道?换什么换呀!
白展堂:(一拍大嘴的肩)我也有行动啊,口红行动
众人:为啥叫口红行动?
白展堂:口头捉拿一点红
众人:哦—啊?
白展堂:一点红武功那么高,谁敢去抓?(指大嘴)你敢抓吗?(指小六)你敢抓吗?都嘚瑟了,(指小郭)你敢抓吗?
郭芙蓉:我不管!这是你的事儿,与他无关!
白展堂:(指秀才)秀才你这窝囊玩意儿,(指小六)燕小六,我以口红行动负责人的身份命令你,冒充捕快
众人:冒充?
白展堂:暂时的,将来还会换回来,啊.本次行动呢,我担任卧底,赶紧脱衣服吧
(老白脱小六的衣服,小郭不让,被秀才拦住)
郭芙蓉:放手!小六,别脱,干什么呀!
(众人帮忙,小六呆立)
【推磨记】
[大堂 日 众人]
(老白小六换好衣服,众人忙乱)
郭芙蓉:(拿着镜子,笑)小六,你照一下下
燕小六:(照镜)我怎么感觉那么别扭啊
白展堂:换好了吗?(把刀给小六,推)换好了出去
燕小六:干嘛?去哪儿?
白展堂:(推)你爱去哪儿去哪儿,你当捕头的不得巡街去?走走走(推)
郭芙蓉:(跑过去)哎哎哎,不许去!碰到一点红怎么办?
白展堂:要碰早碰上了,没事儿,(推)走
佟湘玉:哎老白,人家现在是客人,不往回拉就算了,哪有往外赶的?
郭芙蓉:(向老白)听见没有!(拉小六回来)小六你先坐一会儿啊,(笑着)我给你倒茶去
(老白对着镜子练点穴手)
佟湘玉:(向老白)哎呀,你也不要闲着了,去把屋顶的毡子给我铺铺好
白展堂:谁闲着了?我有公差在身腾不出手
佟湘玉:你有啥公差?
白展堂:口红行动啊,我是卧底,忘啦?(接着练)
佟湘玉:哦,那你呢?小六
燕小六:啊,我也有公差,口淡行动
佟湘玉:那谁没有公差?
白/燕:(指小郭)她!
佟湘玉:(向小郭)去把毡子铺铺好
郭芙蓉:小六,(使劲放下茶壶)连你也不向着我!哼,(愤愤的上楼)
(幕黑)
[男寝 夜 吕、燕]
(秀才坐桌前写字,小六准备洗脚)
(小六脱鞋,秀才被熏得跑到门口)
燕小六:怎么的了?
吕秀才:你的脚怎么这么臭啊!
燕小六:我也没办法,这不正洗着吗
吕秀才:出去洗!太臭了!(把盆端走)
燕小六:哎哎哎,(只得跟出门)
(秀才回来)
吕秀才:这是什么味儿,(拿一大草帽扇风)
(小郭从厨房进来)
郭芙蓉:小六!(被熏到,向秀才)你的脚怎么那么臭啊?
吕秀才:不是我的脚臭,是小六的脚!
郭芙蓉:人家都不在!你还冤枉人家
吕秀才:天呐!
郭芙蓉:缺德得很(欲出,回头看秀才似乎被打击) 喂,你肩上的伤还没好啊
吕秀才:肩上的伤好的差不多了,可心里的伤永远也好不了了
郭芙蓉:哎呀,你还学会讹人了,你信不信我—(做势要打)
(秀才一直盯着小郭看,小郭动作停在半空,秀才站起来,整衣,笑,出,小郭愣在原地)
郭芙蓉:秀才他—–不会是喜欢我吧?
(镜头一切)

[湘玉房间 夜 小郭和掌柜的对坐]
佟湘玉:你才知道呀,(笑着)你个没心没肺的东西
郭芙蓉:(疑惑)可是我招他惹他了呀?(拍桌子)他凭什么喜欢我?
佟湘玉:(笑着)额又不是他,额咋能知道
郭芙蓉:(有点害羞)那人家该怎么办吗?
佟湘玉:很简单,做个选择题,找一个喜欢你的,或者是你喜欢的(倒茶)
郭芙蓉:那还用说,肯定是选择——那你会选什么?
佟湘玉:不告诉你
郭芙蓉:(笑着)不告诉我,我也知道,你肯定是选择你喜欢的呗
佟湘玉:(笑)你是咋知道的?
郭芙蓉:因为没人喜欢你呀
佟湘玉:(收了笑容,放下茶杯)也就是秀才,读书读得太多,把个圆脑袋读成方脑袋(走到梳妆台坐下)要不然谁会喜欢你?
郭芙蓉:喜欢我的人多了
佟湘玉:但肯为你卖命的就不多了
郭芙蓉:谁说的?—-是压根儿没有
佟湘玉:除了秀才!
佟湘玉:得了吧,就他那个胆子
佟湘玉:你可不要忘了啊,上次大嘴那个骗子师父跟你交手的时候,是秀才冲出来帮你挡着的呀
郭芙蓉:那人又没武功
佟湘玉:那秀才又不知道呀
(小郭无话)
(幕黑,鸡叫)
[大堂 日 燕、白、吕]
(小六来回走动,老白擦桌子,秀才算帐)
白展堂:怎么了你呀?啊?
燕小六:等等等等等,等到现在,他嘛时候来呀?
白展堂:你说一点红啊
燕小六:那可不呗,他总不来,总得让我提心吊胆,连睡觉都睡不踏实
吕秀才:我看你睡的挺好,打起呼来,比大嘴还响
白展堂:小六,过来,我跟你说啊,见着一点红千万别动武
燕小六:那是为嘛?
白展堂:你想啊,一点红,武功一流,谁见谁死
燕小六:难道看着他逍遥法外?
白展堂:六儿,你得这么想—-
燕小六:不用想了!他要是敢来,我就跟他开练,他的剑法高,我的刀法也不低(拔刀)
(小六耍刀,秀才也跑来看热闹,没人发现门外进来一红衫男子)
平谷一点红:好刀法
燕小六:行啊,挺有眼光,从哪儿来啊?
一点红:平谷
(老白秀才惊讶对视)
燕小六:嗯.?好小子(取刀上前)
(一点红拔剑在空中挥舞几下,隐约有苍蝇嗡嗡声,剑归鞘,众人还没反应过来)
一点红:把桌子擦干净
白展堂:桌子刚擦的,不信您瞧—(低头)啊?(惊坐下)
燕小六:怎么了?
白展堂:(指桌子)桌–桌上这几只苍蝇,是你–你砍下来的?
一点红:有空房吗?
白展堂:哦,有有!客官里边儿请(飞跑上楼)
(一点红进门,上楼,小六吓掉了刀,呆坐地上,秀才走过去)
吕秀才:(笑)呵呵,你那套刀法没耍完,你接着耍呀
燕小六:(喘息,讪笑,拿刀猛站起,飞逃出门外)
(秀才原地笑)

[大堂 夜 掌柜的大嘴秀才站在帐台]
(老白从楼上跑下)
白展堂:(向众人)真不愧是大侠呀,瞧那气势
佟湘玉:他在屋里干啥呢?
白展堂:洗手呢?
李大嘴:哎呀妈呀,那是要杀人呐
(众人害怕中,开始讨论,小六进门,众人围上去)
佟湘玉:哎呀,你可算来了,人呢人呢?
燕小六:诸位都放心,十八里铺和左家庄的捕快,全都到齐了
(老白到楼梯口望风)
吕秀才:那他们在哪儿呢?
燕小六:(倒茶)都在牢里埋伏着呢,(众人:哦—-)就等他一来,(小声)到时候把牢门一关,盾牌一挡,插翅都难飞
众人:哦—-
佟湘玉:就你一个人,听说他的剑法高得很
燕小六:(一口气喝完茶)没有用的,这次全是长兵器,还有弩箭,他要是敢来,横竖那都是一死
(老白猛咳嗽,众人立刻安静,一齐往楼上看,平谷一点红缓缓下楼,众人开始说话)
李大嘴:(向小六)你咋才来呢,可想你了
(众人各自假笑,一点红走近时又笑不出来)
一点红:你们这儿有什么吃的没有
白展堂:哦,有有有,您想吃什么呀?
一点红:(一直盯着、走近小六)(小六握刀不住发抖)吃什么无所谓,只要干净就行
白展堂:干净,绝对干净,您想啊,那苍蝇都让您(配合动作)能不干净?我这就给您弄去
一点红:洗手
白展堂:哎(跑向厨房)
李大嘴:(陪笑)那我给您做饭去
一点红:洗手啊
李大嘴:哎,洗手(跑向厨房)
(掌柜的示意一点红坐下,秀才陪笑着逃向账台)
一点红:你们这儿是不是从来不擦桌子啊?
佟湘玉:(陪笑)谁说的,(用手擦桌子)刚刚擦过
一点红:打盆水来
佟湘玉:(笑着)干啥?
一点红:叫你看看什么叫真正的干净
佟湘玉:哦(跑去打水)
(镜头一闪)
(一点红在很专业的擦桌子,众人震惊地看着,小六躲在楼梯底下)
一点红:(把抹布扔进盆里)都来看看吧
(桌子前所未有的干净)
众人:哇—-(老白要摸)
一点红:别动,洗完手再摸
白展堂:刚洗的
一点红:你用什么洗的,要用我这个(掏出一个小瓶)
白展堂:你这啥啊?
一点红:这是我自己配的洗手液
白展堂:啥液?
一点红:去污能力超强,而且不伤手,关键是洗过以后(给众人闻)会留下淡淡的余香
佟湘玉:哇—(笑着,普通话)你这是怎么配的?我也想配几瓶去(被老白瞪)
一点红:对不起,这是我独家密方,不过,如果你喜欢,可以拿一瓶去试一试
佟湘玉:(笑,很高兴地)谢谢啊
(老白干咳)
一点红:还有这个(又掏出一小瓶)
佟湘玉:(笑着,兴奋地,普通话)你这瓶也是洗手的吗?
一点红:这是洗头发的,洗发护法合二为一,而且还有去屑功能
佟湘玉:(笑,普通话)你的手可真巧
一点红:(兴奋地)这算什么呀,关键我最得意的作品是这一瓶(又掏出一瓶,老白的表情很有趣)
佟湘玉:(普通话)这是什么?
一点红:名字现在还没有取好,暂时叫洗面奶
佟湘玉:(笑着,普通话)好名字啊
一点红:我跟你说这瓶东西呀,(兴奋地)洗脸、护肤、去黑头,这是三合一呀
佟湘玉:啥是黑头?
一点红:(指掌柜的鼻子)就是你鼻头上的一粒一粒小黑点儿(老白起身)难道你平时没注意过吗?
佟湘玉:(笑着,普通话)没有啊,我还真没有注意过,(老白把头凑到他俩之间)你帮我看看
(一点红笑着,突然面无表情,放下瓶子,起身拿剑,众人被吓到,老白挡在掌柜的前面)
一点红:对不起,我还有事情要做(瓶子滚到地上)你们等着,大概也就半个时辰,回来一定给你们做一个黑亮护理
佟湘玉:(普通话)早点儿回来啊
(老白回头看了她一眼)
一点红:(向掌柜的)洗头啊
佟湘玉:(普通话)等你喔
(一点红出门,掌柜的从桌底下捡起瓶子,小六从楼梯底下出来追出门去,小郭正好从后院
进来)
郭芙蓉:哎,小六小六!(拉住小六)
燕小六:干嘛?
郭芙蓉:我能不能跟你谈一下下?
燕小六:待会儿再说,没看我正忙着呢吗?(欲走,小郭拉住)
郭芙蓉:哎,我就一小下,一小下
燕小六:你烦不烦呐,你有那功夫,把你那黑头挤了去
郭芙蓉:什么黑头啊?
佟湘玉:(笑着走过来到门口)就是你鼻子上的小黑点儿
郭芙蓉:啊?有吗?
佟湘玉:(看小郭)有啊有啊,还多得很,你看
燕小六:一个女孩子家,脏成这样,你恶不恶心?(走)
郭芙蓉:我—-
(小六拔刀,小郭吓到一边)
燕小六:告诉你们,我先走了,有什么事儿,及时向我汇报(出门)
佟湘玉:你慢点走啊,不要伤害他啊!
(老白看着她)
佟湘玉:(笑着,一蹦一跳地,上楼)我去洗头,我去洗头
(小郭很受伤地站在原地,半晌,跑向后院,秀才跟去,老白开始卖力地擦桌子,怎么都不如一点红擦的干净)

[屋顶 夜 郭]
(小郭坐在屋顶上哭,秀才爬上来)
吕秀才:你没事儿吧
郭芙蓉:(哭着)谁?你来干吗?
吕秀才:没什么事儿,我就是想来看看你
郭芙蓉:(哭着)看我干嘛?你不许看!你把眼睛闭上
吕秀才:哦(闭眼)为什么呀?
郭芙蓉:我鼻头太脏,怕把你给恶心了
吕秀才:(闭着眼)胡说,你是我见过的最好看最干净的女孩儿
郭芙蓉:真的吗?
吕秀才:真的,谁要是说你脏,那是他瞎了眼
郭芙蓉:那你把眼睛睁开吧
吕秀才:其实你不用难过的,这种事情很容易想明白的,一旦喜欢上谁,就别无所求,只要每天能见到她,就已经觉得很庆幸了
郭芙蓉:你就这么点要求啊
吕秀才:如果能有更多,那当然好啦
郭芙蓉:啊?
吕秀才:如果啥也没有,也无所谓的
郭芙蓉:(破涕为笑)那你—那你这种心情,能保持多久啊?
吕秀才:没准就是一辈子了
郭芙蓉:不可能
吕秀才:(指着小郭)不信你走着瞧
郭芙蓉:你敢吓唬我?
吕秀才:(放下手)我错了,可我真的是这么想的,一辈子很短,如白驹过隙,转瞬即逝,可这种心情很长,如高山大川,绵延不绝
郭芙蓉:那好啊,那我给你个机会,你把你自己想说的话,说出来吧
吕秀才:我等这一天已经很久了,我—-
(楼下传来嘈杂的打斗声)
郭芙蓉:好像是小六,还有一点红!(下)
吕秀才:哎,我话还没说完呢
郭芙蓉:你回头再说吧啊
吕秀才:哎,你等等我

[大堂 夜 一点红小六]
(一点红拿剑劫持了小六)
燕小六:轻点儿轻点儿
(小郭秀才跑下楼)
郭芙蓉:(喊)怎么回事儿?
一点红:谁也别动,把门关上
(众人忙跑去关门)
吕秀才:怎么会这样啊?
郭芙蓉:我去救他!(被秀才拦住)你放心,我自有分寸的(走过去)
(一点红拿剑指着小郭)
郭芙蓉:(干笑着)你不要紧张啊,我没有武器啊,我也没有恶意啊,(指小六)我只想把他换回来(被秀才拉住胳膊,挣脱)怎么样!换不换?
一点红:为什么要换?
郭芙蓉:我以前欠他的,现在还给他!
燕小六:你欠我嘛?
郭芙蓉:你那只手!(一点红剑又横小六)
郭芙蓉:我不想欠任何人人情
燕小六:我又没真的砍,你用不着这样
一点红:好啊,到底换不换?
郭芙蓉:换!
吕秀才:不换!
郭芙蓉:换!
吕秀才:不换!
郭芙蓉:换!
吕秀才:不换!
郭芙蓉:(喊)换
吕秀才:(喊)不换!
众人围上来拦着
郭芙蓉:(喊)换!
吕秀才:(喊)不换!
郭芙蓉:小六!换!放开我!
燕小六:(喊)行了!(静场)听我的!嗯,换?
吕秀才:(想冲过去)你!
燕小六:不换?
郭芙蓉:(想冲过去)小六,你!
燕小六:(无奈,向一点红)听你的吧
(一点红放了小六,小郭过去)
吕秀才:小郭你!(被众人拉住)
郭芙蓉:(喊)傻瓜你别过来!
吕秀才:放开她!你别拉着我!放开她!放开!
(众人拉住秀才,把他摁在桌上)
[后院 夜 无人]
(小郭跑进来)
郭芙蓉:哎呀
(一点红追上拿剑逼在小郭肩上)
郭芙蓉:干吗呀干吗呀?(退)有话不能好好说吗?啊?
一点红:有什么话,趁我走之前赶紧说
郭芙蓉:你知道从哪走吗?
(一点红拿剑指后门,小郭趁机要逃,一点红剑又逼上)
一点红:站住
郭芙蓉:我就是想到厨房去给你煲一个乌鸡汤,再给你放点红枣和当归,哇噻又滋补又美容的呀
一点红:不必了,这些东西我是从来不会吃的
郭芙蓉:为什么?
一点红:吃了这些东西脸上会长包包的
郭芙蓉:(哆嗦,陪笑)那那我给你按摩一下好了,(伸手)哇很解除疲劳
一点红:停!
郭芙蓉:(手停在半空,害怕地)好汉饶命啊
一点红:(把剑放在磨盘上)小妹妹,你洗手了没有啊?
郭芙蓉:(发抖)我—啊?
一点红:哎呀,你这哪里是手啊,这简直就是爪子呀,哎你看看这儿这儿,哎呦,指甲里还有泥啊,哎呀,好恶心呐
郭芙蓉:(委屈地)又不能怪我,我们掌柜的每天都让我干粗活,我又没有时间洗手
一点红:(向门口偷听的掌柜的)干完粗活以后让人家洗手嘛(掌柜的笑点头,退)(向小郭)小妹妹,记住我的话,对于女人来讲,手的美丽甚至比脸
更重要(小郭点头)明白吗?
郭芙蓉:(再点头)明白了,(反客为主)你你还说我啊,你看你自己啊,哇噻脏死了(指一点红的衣服)看这里看这里看那里(指到后边去)哇噻!全是
头皮屑,排-山-倒-(一点红躲开)-海!(小郭打空,差点摔倒)
一点红:(笑)没打着吧
郭芙蓉:哈!排山-再-倒海!(又打空)
一点红:小妹妹,又没打着,没关系,我再给你最后一次机会(缕着鬓角头发)否则的话,我就一剑穿喉！
(秀才从大堂跑来,众人跟着进来)
吕秀才:我跟你拼了!(撞空,摔倒)
一点红:哈哈,看来你是想送死啊,(欲动手)
郭芙蓉:老白!点他!
(老白点了一点红)
白展堂:(向观众)这叫葵花点穴手
郭芙蓉:秀才!(跑过去)
(秀才挣扎着起来,小郭扶他)
郭芙蓉:你怎么了?啊?
吕秀才:我头晕(顺势赖在小郭肩上)
郭芙蓉:(抱着秀才,含羞,笑)傻瓜
(众人围着被点的一点红转)
佟湘玉:(画外音,普通话)天呐,他长得真美呀,比女人还要雍容华贵
李大嘴:(画外音)哎呀妈呀,这就是传说中的一点红啊
燕小六:(画外音,笑)总算让我给逮着了,这一次我可立了大功了,哈哈哈哈哈
白展堂:(画外音)他是你逮的吗?那不是我点上的吗?(说话)这回点上你了吧
一点红:你洗手了吗?
白展堂:(伸出手指头)你看!(老白的手那叫一个脏)
(一点红脸上流下一行清泪)

[大堂 日 掌柜的帐台打算盘,老白跑堂]
白展堂:(向众食客)吃着啊,都吃着啊,吃好喝好,缺啥吱声啊(向食客一)哎,你刚才要啥酒来者,哎,(笑)听错了
(大嘴抱一罐盐进店)
李大嘴:掌柜的,盐买回来了,二百钱这么一罐,老便宜了
白展堂:我警告你啊,买私盐犯法
李大嘴:你谁啊你,你就管我?
白展堂:我是你敬爱的白捕头我谁
李大嘴:你做梦的吧,老鼠变猫你变不回来了你是不是?(老白讪讪走开)掌柜的,绝对不是私盐(抓起一把)你看,多细粉儿
佟湘玉:上边儿是挺细的(变色,掏出一大盐疙瘩)但是下面的你摸过了没有?!(吼)你光知道便宜!(指头戳大嘴脑门)你咋不长脑子嘛!
李大嘴:这帮孙子,我找他们去!(欲走)
佟湘玉:算咧!拿回厨房去,给我慢慢磨(大嘴回厨房)
(小六拿一幅字兴冲冲进门)
燕小六:都在呢,正好,把这拿着,娄知县亲自写的(和老白一起打开)
佟湘玉:(念,普通话)民之勇者,商家典范(笑)哎呦,(抢过来)这怎么好意思嘛(拿走)
燕小六:这有嘛不好意思,这是你们该得的
白展堂:哎哎，哎,一点红咋样了?
燕小六:马上押他去京城,估计难逃一死
佟湘玉:哎拿他那些洗面奶洗头的,就是那些瓶瓶罐罐的
燕小六:全砸了(W)不过搜出了这个,(掏出一张纸,向掌柜的)给你吧
佟湘玉:啥呀?(看,高兴地砸老白,笑)独家秘方!
白展堂:干啥玩意儿啊
佟湘玉:(笑)小六,你干得好!不愧是衙门的人(老白冷眼看她)一点红你要走好,(笑着上楼)我一定会给你烧纸钱的
燕小六:哎,小郭在吗?
白展堂:在呢,干啥?
燕小六:我想跟她道个谢,谢她那天救命之恩
白展堂:现在别去
燕小六:为嘛?
白展堂:正腻味着呢
(镜头随二人视线移动到后院)

[后院 日 郭、吕]
(小郭搓玉米,秀才给小郭嗑瓜子)
吕秀才:(边嗑边数)九十七、九十八、九十九….
郭芙蓉:停,够了
(秀才端给她,小郭一口气吃尽)
郭芙蓉:嗯,好吃,(秀才笑)再剥一百个
吕秀才:啊?(笑,剥)你真坏
郭芙蓉:我坏?我通过这次这件事儿,(笑)我觉得你也挺坏的
吕秀才:(笑)得了吧,谁不知道你郭芙蓉坏呢
郭芙蓉:你才坏呢
吕秀才:你才坏
郭芙蓉:你更坏
吕秀才:你更坏
郭芙蓉:你坏你坏(扔了玉米)你最坏!
吕秀才:你坏你坏没人比你坏
郭芙蓉:呀,看来你还真是觉得我很坏啊
吕秀才:是这样的呀,女不坏男不爱
郭芙蓉:什么意思啊?
吕秀才:你坏嘛,我才喜欢你啊
郭芙蓉:(表情很可怕)你再说一遍
吕秀才:女不坏男不爱啊
郭芙蓉:(咬牙)你再说一遍!
吕秀才:你要是记不住的话,我帮你写下来,贴墙上,贴院子里,贴大街上让别人都知道
郭芙蓉:排-山-倒-海!
吕秀才:啊——-
[大堂 日 白、燕]
(后院传来秀才的惨叫声)
白展堂:现在可以去了
燕小六:(放下茶碗,跑)我还是改天再谢她吧(一路跑出门)
(老白看着娄知县题的字,幕黑)
第二十四回 算命人作法被识破 郭芙蓉洗面遭毁容
[屋顶]夜
（小郭与秀才看月亮）
郭芙蓉：今晚的夜色好美啊！
吕轻候：好美好美 。（将手伸到小郭身后）
郭芙蓉：今晚的月亮好圆呀 ！（双手比作月亮状）
吕轻候：好圆呐好圆呐。（搭肩）
郭芙蓉：（反手拧住秀才胳臂）你在干什么？
吕轻候：我的手，我的手 ……
郭芙蓉：你的手在干什么？
吕轻候：在被你拧着 。
郭芙蓉：（松手）以后再干毛手毛脚，小心我把你连胳膊带膀子全都拧下来，叫大嘴炖着吃。
吕轻候：他不吃人，（小郭瞪秀才，秀才坐远） 我吃，我自己吃
郭芙蓉：你离我那么远干什么，做过来吗，怎么了吗？
吕轻候：没什么，没什么。
郭芙蓉：（笑）秀才，你是不是特别怕我呀 ？
吕轻候：怕……
郭芙蓉：嗯？
吕轻候：就一丁点儿，大于等于零，可以忽略不计。
郭芙蓉：其实你不用怕我的呀，你做过来嘛。（秀才坐近）以前吧咱俩是那种关系，但现在不同了呀，我再也不会像以前那样对你了。
吕轻候：你确定吗？
郭芙蓉：确定一定以及肯定呀，嗯，以后你要是有什么要求，你就尽管提出来，我一定会尽量满足你的！
吕轻候：真的？呵呵，我就想你以后别再打我了。
郭芙蓉：嗯？就，你就这么一点要求啊？
吕轻候：对啊，每次你一动手吧，我就会疼上好几天，有时候伤得太重，我连翻身都不敢，现在一到阴天下雨，我就浑身疼，尤其这胳膊，这
腿，这关节
郭芙蓉：哎呀，行了行了行了，不打就不打吗，讨厌，我不就随便打了两下，谁稀罕打你。
吕轻候：谢谢，谢谢。那么你对我有什么要求吗 ？
郭芙蓉：有啊，我就是想问问你，你都喜欢我什么呀 ？
吕轻候：不知道 。
郭芙蓉：那，那你为什么要喜欢人家 ？
吕轻候：就因为上次那个算命的 。
郭芙蓉：哪个啊？
吕轻候：就是说 北北北，小眼睛那个。
郭芙蓉：北北北，小眼睛？ 哦！
三个月前
[街口]日
白眉：算卦了，算卦，算……（走进客栈） 算卦了，算卦。算卦，算卦。
郭芙蓉：我看你是想找骂。谁让你进来的？
白眉：阴阳五行，十卦九灵啊！算一卦吧，不灵不给钱！
郭芙蓉：灵了我也没钱给。出去！（用扫帚把白眉赶出客栈）
白眉：她都敢欺负我啊？这日子没法过了！（坐在客栈门口）
（小贝进客栈）
小贝：过来，都过来！
佟湘玉：咋了这是？脸上咋弄得？
小贝：我这还不算啥，他们那才叫花呐！
佟湘玉：你是不是又跟同学打架了？啊？
小贝：谁叫他们说我没爹没娘的？
佟湘玉：你就是没有爹，没有娘嘛！ 但是你有嫂子。
小贝：由嫂子算什么？要是我哥还活着，肯定饶不了他们！
佟湘玉：你这是啥话嘛！ 展堂，带她到后院洗洗去。
（老白拉小贝）
小贝：哎呀，我不去！
白展堂：那你让小郭带她去洗。
郭芙蓉：我忙着呢，（扫地） 吕秀才！（对秀才使眼色）
吕轻候：我也忙着呢！（小郭摔扫帚） 好好好，我去，我去。来来来，跟我去。
小贝：先不洗了，待会儿还得打！打完还得洗，麻烦！
佟湘玉：还敢打？我看你是想找揍。
（老白，秀才，掌柜 把小贝拉到后院）
小贝：我不洗，我不洗！
（白眉起身）
白眉：我有好日子过了。（转身进入客栈）住手！
郭芙蓉：哎，我说你怎么又进来了？（拿扫帚赶白眉）出去出去出去！
白眉：且慢，且慢，且慢！我来是提醒你们一件事儿啊。
佟湘玉：提啥醒嘛？
白眉：你手里牵的那个小姑娘，她是个妖孽。
（掌柜的，秀才松手）
小贝：你才是妖孽呢！
佟湘玉：你胡说啥呢，出去！
郭芙蓉：就是。
白眉：我胡说？ 你自幼丧母，我说得对吧？
佟湘玉：对呀，还有呢？
白眉：继而丧父，接着丧兄，我说的可对？
（众人傻眼）
佟湘玉：先生，请坐。 （白眉坐） 贵姓啊？
白眉：老夫乃一介山野村民，无名无姓。 叫我白眉吧。
佟湘玉：好名字啊，给先生看茶。
白眉：不用了，说完我就走。
佟湘玉：不忙，不忙。（对小郭）先把她弄回去。
小贝：哎呀，不用弄，我自己会走。（对白眉）你这个骗子，你就骗他们吧。
（小贝出）
佟湘玉：先生不要见怪阿。你刚才说的那个妖孽？ 是什么意思嘛？
白眉：不瞒你说，这个小姑娘就是传说中的天煞孤星。
郭芙蓉：天什么星？
白眉：天煞孤星！生来不会别的，就会妨人。
吕轻候：哼哼，谁信呢？
白眉：尊驾姓吕吧！
（秀才惊）
吕轻候：你怎么知道的？
白眉：中过秀才吧。
吕轻候：啊？你还知道什么啊？
白眉：我还知道，（对小郭）你姓郭，（对掌柜的）你姓。
佟湘玉：姓什么？
白眉：我算算啊。（掐指，翻眼）佟！
郭芙蓉：啊？
佟湘玉：先生好厉害呀！
白眉：嘿嘿，雕虫小技，不足挂齿。说起来刚才那个妖孽，你别看她年纪小，她妨起人来很厉害啊！他不但能把父母给妨死，还有兄弟姐妹
呀！时间长了，跟她在一起的朋友都能妨死！
（众人倒，老白进）
白展堂：谁在这胡咧咧呢？
佟湘玉：你才胡咧咧呢，白眉先生灵着呢！
白展堂：（看白眉）就他呀？
佟湘玉：先生，把他姓啥说一下。
白展堂：呵呵，我姓啥还用他说？
佟湘玉：他是硬算出来的。
白展堂：那好，你说说我姓啥？
白眉：展。（众人瞪他）是你的名字，后面还有一个“堂”字。我说的可对？
白展堂：你别说名字，你说我姓什么？
白眉：你姓……我有点饿了。有吃的东西么？
白展堂：你要是算出来，我白请你吃一顿，你要算不出来，……别怪我不客气！
佟湘玉：先生算一下嘛！
郭芙蓉：算一下嘛！
白眉：好，你等着。（转身，对镜头）我的娘啊，这可怎么办呀？赵钱孙李周，周什么来着，周？ 上天保佑，就是他了。（转身，对老白）
你姓周！
佟湘玉：要不再重新算算。
白展堂：不用算了，我随我娘姓，我爹就姓周。
吕轻候：哎呀，老先生真是活神仙啊！
白展堂：高人呐，高人！
白眉：愧不敢当，愧不敢当。
佟湘玉：你们还愣着干啥？快快快给白眉先生弄饭去啊！
众人：对对对，弄吃的。
佟湘玉：来，喝茶。
白眉：（接过茶杯，对镜头）我的娘啊，以后再别处这种难题了。
[大厅]夜
（白眉吃了一桌饭菜，准备离开）
吕轻候：老先生。
白眉：哎呀，我说过多少回了，我不能再算了。
吕轻候：知道，知道。不着急，这个您先拿着。（从怀中拿出一纸条）
白眉：（接过纸条）这是什么？
吕轻候：我的生辰八字，麻烦你帮我算一下，我的天赐良缘是个啥样？
白眉：哎，这个很麻烦呀。需要开天眼啊。
吕轻候：那就开呗。
白眉：你说得轻巧。这个人的一辈子，只能开三次天眼。我已经开了两次了，最后一次，我想给自己留着，数数寿数。
吕轻候：喔，那好吧，那这样就算了吧。
白眉：哎哎，你要真想算，不是没有办法。我可以给你一次机会。
吕轻候：呵呵，谢谢你。（白眉不说话）哦，银子我有。
白眉：你我都是文人，提钱多俗啊！ 你有多少？
吕轻候：（从怀中掏出银子）这么多够不够？
白眉：（掂掂银子）够了，够了够了。 回头算好我告诉你。（欲走）
吕轻候：哎，老先生，这八字您还没带着呢！
白眉：刚才我已经看了。你赶紧把它撕了，不要让别人发现。别人一旦发现，做法会害你的。
吕轻候：喔，谢谢提醒啊。
（秀才撕纸条，出，小郭进）
郭芙蓉：哎，先生先生。这点小事，怎么能麻烦您呢？我来吧。那个，先生啊，你有没有空啊，现在。能不能帮我算一下下。
（白眉盯着小郭看许久）
白眉：呵呵呵呵呵（淫笑），没有问题，不过，就怕到时候你受不了阿。
郭芙蓉：什么？什么受不了？
白眉：没有什么，咱俩现在上楼慢慢说。
郭芙蓉：那走吧，上楼去客房。先生请。
（小郭带白眉上楼）
白眉：我的娘啊。这色钱全占齐了。 嘿嘿嘿黑。
[客房]夜
（白眉一直盯着小郭看）
郭芙蓉：先生，你能不能不要这样看着我，我就是想让你算一下，我什么时候能嫁出去？
白眉：哎呀，这个不太好算啊。
郭芙蓉：啊？为什么呀？
删除回复 引用回复 188楼 佟芙客栈 发表于 2007-04-20 17:49:37
白眉：你想啊，用那个八字算，它容易出错啊。必须要用其他的方法来算。
郭芙蓉：什么方法？
白眉：摸骨。
郭芙蓉：摸骨？
白眉：来来来，你坐这儿。
郭芙蓉：您快点儿啊，我还有很多碗没有洗。
白眉：你别着急啊，俗话说得好，心急吃不了热豆腐啊。
郭芙蓉：对对对。
白眉：摸骨，知道什么叫摸骨吗？
郭芙蓉：不知道。
白眉：那就是摸骨头，从哪里开始摸呢？
郭芙蓉：不知道。
白眉：先从手。（伸手摸小郭手）
郭芙蓉：干什么？（反手拧住白眉胳臂）
白眉：哎哟，我的手，我的手，哎呀哎呀。
（小郭松手）
郭芙蓉：不好意思，我是习武之人，条件反射，再来，再来。
（白眉跑）
白眉：哎哎哎，不来了不来了。
郭芙蓉：我保证不拧你胳膊了还不行吗？
百眉：不拧了？
郭芙蓉：不拧了，不拧了。
白眉：好你坐好，这次我不摸你手了。
郭芙蓉：哦哦哦。
白眉：摸胳膊（伸手摸小郭胳臂，被小郭扇了一耳光）哎哟，我的脸呀。
郭芙蓉：对不起啊，我不是故意的，再来，再来。（追着白眉跑）
白眉：你别过来，你别过来，你别过来。
郭芙蓉：行行，你等着啊。
白眉：你要干什么，你要干什么，（小郭从柜子里翻出一条绳子）怎么的？你还想捆我，你还想捆我？
郭芙蓉：我不捆你，你捆我，你捆我，给，给，（白眉接过绳子，小郭做到椅子上）绑结实点啊。
白眉：（绑小郭）这是我的强项啊，你就放心吧。（捆好）好好，你闭上眼睛。
郭芙蓉：为什么？
白眉：你只有闭上眼睛，你才能感知到上天的信息，闭上。
郭芙蓉：行行行。
（白眉伸嘴欲亲小郭，被小郭一头撞倒）
白眉：哎哟，我的牙啊，我的牙！
郭芙蓉：先生，你没事吧。
（掌柜的进）
佟湘玉：你俩干啥呢？
郭芙蓉：不关你的事，你有事没事？没事出去吧。
白眉：你别走，你别走。
佟湘玉：（扶起白眉）我不走，你的牙咋咧？ （对小郭）哎呀，小贝离家出走了！
郭芙蓉：哎？快快快，快给我解开。
[大厅]夜
（众人读小贝留言）
白展堂：“我走了，别来找我，莫小贝”
郭芙蓉：哎呦，她为什么要离家出走呢？
白展堂：废话，说你是妖孽，你能愿意啊？
郭芙蓉：先生也是的，为啥当她面儿说呢？
白展堂：背着也不能说啊。咱大伙知道就行了，以后离她远点。
吕轻候：她要真的克咱们怎么办啊？（小郭，掌柜的瞪秀才） 我也不是不是故意在背后嚼人舌头啊。她要万一真是妖孽呢？
佟湘玉：不要说是妖孽，就是孙悟空，你们也要把她给我找回来。（哭）
白展堂：掌柜的，这么晚了，又不知道小贝去哪了，上哪儿找啊？
郭芙蓉：是啊，是啊。
（白眉收拾包袱，欲走）
郭芙蓉：有了，有了。咱找先生算一下，不就知道小贝去哪儿了吗。
白展堂：对啊。
白眉：这么晚了，还没睡啊？洗洗睡吧，洗洗睡吧。
老白，郭芙蓉：先生留步。
白展堂：先生，小贝离家出走了，这个忙，您无论如何得帮。
（老百把白眉拉下楼）
白眉：我不是不帮。可我这手都这个样了，我怎么帮啊？
白展堂：你手咋了？
白眉：（指小郭）你问她！
郭芙蓉：我真的不是故意的，先生。 要不这样好了，你来说，我来写。
白眉：（坐下）哎呀，那怎么行啊？俗话说得好，心手和一，心手和一，我这个手都坏了，我这个心也好不到哪儿去。
佟湘玉：你算还是不算？
白眉：我没说不算，要不咱明天再算。
佟湘玉：不行，现在就算，算不好就不准睡觉！
白眉：我的娘啊，你不能不讲理吧？
佟湘玉：我就是不讲理，展堂。
白展堂：得令，葵花点穴手。
白眉：别别别。
白展堂：喊，喊破大天也没有人来救你！
（老百欲点白眉）
吕轻候：住手！干嘛？先生不都说了嘛！
众人：说什么了？
吕轻候：北啊！
众人：北？
吕轻候：北北北，你们没听见啊？
佟湘玉：（抓过白眉）你说的是北吗？
白展堂：是吗？
白眉：对，就是北，确切地说，是正北偏南！
白展堂：正北偏南？那是东还是西？
佟湘玉：不要再耽误工夫了，展堂去，小郭也去，我也去。秀才留下看房子啊，快走快走！

[大厅]夜
（秀才困的打哈欠，白眉收拾东西欲走）
吕轻候：先生。您这是要去哪儿啊？
白眉：我散散步。
吕轻候：您带着行李散步啊？
白眉：这么多年习惯了，我走到哪儿带到哪儿。做人不能忘本呀！
吕轻候：您那天眼，啥时候开啊？
白眉：你不要着急，明天再说。
吕轻候：（拉住白眉）我不着急，但我心急。姻缘是人生大事啊！
白眉：啊！你要出大事了！
吕轻候：什么大事儿？
白眉：眉心黑，仇人追。三个月，最多不超过半年，你将有血光之灾！
吕轻候：先生，你得救救我啊。
白眉：你要学会自救，自救，你懂么？（秀才摇头） 回到房间去，把头埋到被窝里。末年一百遍金刚经。
吕轻候：金刚经我不会念。
白眉：那你救念道德经。
吕轻候：这我会。
白眉：记住了，默念一百遍，一遍不能少，一遍不能多。
吕轻候：好，我这就去。
（秀才跑进后院，老白，掌柜的进）
白眉：哎呀。你
佟湘玉：（对展堂）让开。（对白眉）白眉先生，你算的 ——太准了！
（白眉倒，小郭拉着小贝进）
小贝：哎呀，你放手！
佟湘玉：把她带回去，洗洗赶紧睡觉！（对白眉）白眉先生，楼上请。来来。
（白眉与掌柜的上楼）
[客房]夜
佟湘玉：太准了，太准了。算得太准了！（欲抓白眉）
白眉：我的娘，你想干什么？
佟湘玉：帮我算一算我的姻缘，
白眉：我的娘啊，怎么都是算这个？
佟湘玉：哎呀，你不知道，大龄青年，苦呀！
白眉：那你想算什么？
佟湘玉：你帮我算算，我什么时候才能遇到那个“他”？
白眉：嗯，你没练过武功吧？
佟湘玉：没有，两他干啥吗？
白眉：哎呀，这就好办了！
佟湘玉：但俺家是开镖局的！
（白眉倒）
白眉：哎呀，哎呀。
佟湘玉：先生，你咋了？
白眉：没事儿，那你先把那个八字写上吧。
佟湘玉：不用写了，我都准备好了。（拿出八字）给我看看，怎么样？
白眉：(接过八字)哎呀我的娘啊，你是个克夫之命啊！
佟湘玉：怪不得他死得那么惨。 你看这事咋办嘛？
白眉：要说这个事也好办，你得破点财。
佟湘玉：没有问题，多少钱？
白眉：50两。（掌柜的倒）
佟湘玉：为啥要这么多的钱？
白眉：这还多吗，啊？ 主要是给仙人。
佟湘玉：仙人还要银子啊？
白眉：废话呀！开坛烧香拜佛，那个不要钱啊？
佟湘玉：开坛烧香，那也花不了这么多钱啊？
白眉：你想想，天庭俸禄就那么多，交际应酬一个都不能少。人家不赚点外快，人家凭什么给你改运啊？
佟湘玉：能不能少一点儿嘛？
白眉：你但是买菜呀？讨价还价。人是仙官，你把人得罪了，你不想活了？
佟湘玉：我想活。有口无心，有口无心。
白眉：嗯，准备银子吧！
[大厅]日
（白眉做法，趁人不备，将银子放入怀中）
白眉：（放剑）太上老君，急急如律令。（拿起包袱）告辞了！
佟湘玉：先生，怎么样啊？
白眉：你放心，那人钱财，替人消灾，从今往后，上头的人不会再为难你。再见。
白展堂：站住！ 怀里揣得什么？
白眉：我没揣什么。
白展堂：没有？ （搜白眉衣服） 这是什么？
白眉：银子。
白展堂：谁的？
白眉：我的。
白展堂：你的？上面为什么有我们镇上的官印？
白眉：你看错了，绝对是看错了！ 你们过来，你们过来。仔细看看啊。（欲溜）
郭芙蓉：哪儿跑？
白眉：我银子已经还了！
郭芙蓉：这就完啦？
白眉：那你还想怎么的？
郭芙蓉：怎么的？嘿嘿，排山倒海！（将白眉排到街上）
[街口]日
白眉：哎呦。
吕轻候：这么巧，又遇到先生了，你没事吧？
白眉：我没事，没事。
吕轻候：我道德经都已经念了一百遍了，我那姻缘你给算出来了没？
白眉：我刚算出来了。
吕轻候：算出来了！那她是谁？她在哪儿呢？
（小郭挽袖口，追出）
白眉：（手指小郭）她她，她她她她！（溜走）
郭芙蓉：哈哈哈哈。
（秀才等着小郭）
郭芙蓉：你没事吧秀才。
吕轻候：（唱）你在我心中是最美。
郭芙蓉：干啥呀？
吕轻候：（唱）每一刻都让人沉醉
郭芙蓉：（退后）不要过来啊！
吕轻候：（唱）你的笑，你的美
郭芙蓉：掌柜的救命！
（小郭进客栈，掌柜的关门）
吕轻候：（对门唱）和你发脾气时撅起的嘴 a a a。
现实中
[屋顶]夜
小郭，吕轻候：（合唱）你在我心中是最美，每一步都让人沉醉，你的笑，你的美，和你发脾气时撅起的嘴a a a 。
郭芙蓉：好啦，好啦。那你就是因为这个才喜欢人家的？
吕轻候：那否则还能有啥呀？你又刁，又馋，又不爱读书，还不够温柔，最可恨的就是……
郭芙蓉：（变脸色）住口！　你再说一遍。
吕轻候：你又刁，又馋，又不爱读书，还不够温柔，又不够温柔。
郭芙蓉：去死，去死！去死，快去死，快去死！（把秀才从房顶推下）不要再让我见到你！
吕轻候：哎呦，哎呦。
郭芙蓉：秀才，你没事吧？
吕轻候：流血了。
郭芙蓉：啊？
吕轻候：真的好准呐。
郭芙蓉：什么好准啊？
吕轻候：先生说我三个月之内会有血光之灾，果然就有了。
郭芙蓉：你不是念过道德经了嘛？
吕轻候：大概是念错了。
郭芙蓉：你怎么念的呀？
吕轻候：ｙｏｙｏｙｏ. check it out. 道可道,非常道，想问你知不知道，我等到花儿也谢了……
郭芙蓉：切，说我不够温柔，又刁又馋，还不爱读书
恋爱记

〔掌柜的屋〕夜
（掌柜的按平谷一点红的配方制洗面奶）
佟湘玉：玫瑰花瓣榨汁二滴，芦荟榨汁三滴，黄瓜榨汁3至5滴，到底是３滴还是５滴啊？５滴，多一点总没有坏处。鲜奶半瓶，多大的瓶子呀
？就是它了！（倒入）半瓶！呀呀呀（摇晃瓶子）呀呀呀，成咧！（闻一下）好一瓶上天入地超级无敌的洗面奶。　要是不灵咋办？万一要
是毁了容，总不能把一点红挖出来骂一顿吧？　你到底是灵还是不灵？给个准话先！
（小郭破门而入）
郭芙蓉：气死我了，气死我了！（坐到掌柜的床上）
佟湘玉：咋啦？咋啦？不要坐我的床，坐到那去！（小郭起身坐到椅子上）
郭芙蓉：气死我了！死秀才！
佟湘玉：秀才把你咋了？
郭芙蓉：他欺负我！
佟湘玉：他敢欺负你？呵呵呵，天大的笑话！
郭芙蓉：怎么不敢，他说我又刁，又馋，既不爱读书，还不够温柔！
佟湘玉：他说得很好嘛！
郭芙蓉：啊？
佟湘玉：这说明他诚实。宁愿挨打，也不愿意撒谎。　不要生气了，为一个男人气成这个样子，值得么？来来来，给你试试这个。
郭芙蓉：这是什么？
佟湘玉：上天入地超级无敌的洗面奶。
郭芙蓉：什么奶？
（掌柜的递过洗面奶给小郭闻了一下）
郭芙蓉：好香啊，这东西管什么用啊？
佟湘玉：一直以来，我们女人都是一个容易被忽略的弱势群体，不管多么努力，多么辛苦，稍不留意，就会惨遭遗弃。
郭芙蓉：那是你啊。
佟湘玉：现在不同了，有了它，一切都变得和以前大不一样，涂一滴在脸上，甜一片在心里，女人，就是应该对自己好一点。呵呵，来吧。
郭芙蓉：有道理，有道理呀！我确实不应该再理他。晾着他，看他难受，就是对我自己最大的好，谢谢你。（起身走出）
佟湘玉：写我干啥？跟我有什么关系吗？换一个人再试一试。
〔男寝〕夜
（大嘴吃鸡腿，秀才在床上辗转反侧）
李大嘴：咋了？有啥事跟哥说，是不是小郭又欺负你了？
吕轻候：也没啥事。她这人你知道，下手没轻重。
李大嘴：她又打你了吧？
吕轻候：那倒不是。
李大嘴：哦。
吕轻候：她把我从楼顶上踢下去了。
李大嘴：啊？为啥呀？
（秀才起身，伏到大嘴耳边，说明事情经过）
李大嘴：哦，该！
吕轻候：为什么呀？　我错在哪儿了？
李大嘴：你就没有对的地儿，这要是我。
吕轻候：那你会怎么样啊？
李大嘴：（学小郭）秀才，你喜欢我什么了啦？　——　一个妇道人家，老实呆着比啥不强啊，瞎打听这些乱七八糟的干啥呀？
吕轻候：那还不当时就抽我两嘴巴子。
李大嘴：我还没说完呢，（学小郭）秀才，你为什么喜欢我了啦？　——　爷喜欢你，那是看得起你，说句不好听的，爷想喜欢谁就喜欢谁，
别老瞎问啊，再来劲信不信爷抽你。
吕轻候：这这这不是找死吗？（躺回床上）
李大嘴：哎呀，死不了。这叫啥你知道不？这叫丈夫气概！刘邦为啥死那么早？怕媳妇怕的。项羽为啥兵败如山倒？疼媳妇疼得！
吕轻候：疼媳妇有啥错啊？
李大嘴：打起仗来，光疼媳妇，不管手底下的人，谁还替他卖命啊？所以说这事儿，你就得咬紧牙关，死抗到底。
吕轻候：那我就试试吧。万一出啥事，你得帮我的。
李大嘴：哎呀，你怕啥？有哥在。
（敲门声）
李大嘴：你自己看着办啊。（躺到床上）
吕轻候：谁呀？
郭芙蓉：吕秀才，你给我滚出来！
吕轻候：大嘴，大嘴。（大嘴装睡，打呼噜）
郭芙蓉：再不出来，我踹门了啊！
吕轻候：来了，来了，（小声）咬紧牙关，死抗到底。
（秀才开门，小郭进）
吕轻候：都这么晚了，你找我有什么事儿么？
郭芙蓉：两件事，第一，咱俩完了！第二，以后不许再纠缠我。
吕轻候：（拽小郭手）为什么呀？
郭芙蓉：放手！我现在补一条。第三，纠缠一次打一次，打死为止。
吕轻候：听我说，我跟你讲。
郭芙蓉：排山……
吕轻候：我先睡了，这么晚了。你也早点休息，明天见。
（小郭出，秀才瞪大嘴，大嘴装睡）
[大厅]日
（秀才向老白，掌柜的讲述昨夜事件）
吕轻候：纠缠一次打一次，打死为止（哭）。
佟湘玉：太不像话了，又武功也不能胡来嘛！
李大嘴：是啊，反正横竖是一死，不行咱跟她拼了，你等着，我给你拿菜刀去。
白展堂：去，劝和不劝离，你跟着瞎掺乎啥呀？上你的菜区！秀才啊，这种女孩啊，没娶回来虽说有点遗憾，但肯定是福不是祸。
吕轻候：（哭）我怎么就那么倒霉呢，我偏偏喜欢她呢？
李大嘴：我实在受不了他了。
（大嘴出）
佟湘玉：还有客人！
白展堂：注意情绪。
佟湘玉：我来，秀才。
吕轻候：让我一个人呆一会儿。
佟湘玉：在这么哭下去，身体也受不了，我跟你说啊，一直以来，我们女人……
白展堂：等会儿，你们女人？
佟湘玉：和你们男人，都是一个容易被忽略的弱势群体，不管多么努力，多么辛苦，稍不留意，就会惨遭遗弃。
吕轻候：嗯嗯嗯
佟湘玉：现在不同了，有了它，一切都变得和以前大不一样，涂一滴在脸上，甜一片在心里，女人和男人，就是应该对自己好一点，来吧。
白展堂：等会儿，啥玩意儿？那么管用么？
佟湘玉：我跟你说，玫瑰花瓣榨汁。
吕轻候：你们慢慢聊吧，我先过去了。
（秀才走开）
佟湘玉：芦荟榨汁。
白展堂：你先上去，我想单独和他聊聊。
佟湘玉：快点儿说啊，我在楼上等着你啊。
（掌柜的上楼，老白走向秀才）
白展堂：秀才。
吕轻候：啥事儿？
白展堂：你真想把她找回来，看来只有一个办法。
吕轻候：什么办法。
白展堂：浪漫！
吕轻候：（摇头）不懂。
白展堂：看来我真得好好给你上上课了。花为什么是香的？是因为你。草为什么是绿的？还是因为你。屁为什么是臭的？是因为我。呵呵。
吕轻候：你说的是什么意思啊？
白展堂：你别管意思，你就照做！百试百灵。
〔后院〕日
（小郭打水，秀才叼着玫瑰出，口中念念有词）
郭芙蓉：等等，你说什么呢？
（秀才取下玫瑰）
吕轻候：你一会看云一会看我，你看云的时候很近，你看我的时候很远。
郭芙蓉：有病！（秀才绕道小郭身前）你到底想干嘛？
吕轻候：我就问你几个问题。
郭芙蓉：问吧？
吕轻候：（坐到磨盘上）花为什么是香的？因为我。 草为什么是绿的？还是因为我 。
郭芙蓉：到底想说什么？
吕轻候：我还没说完呢，屁为什么是臭的？那是因为老白。哈哈哈。
郭芙蓉：胡说八道什么呢？
吕轻候：（踢倒水通）啊　那奔腾的流水呀，就如同我奔腾的心。
郭芙蓉：费了半天劲才大的水呀！我杀了你！
吕轻候：（丢下玫瑰）救命啊！
〔掌柜的屋〕日
（掌柜的打好水，准备给老白洗脸）
佟湘玉：我要是洗的时候，千万不要睁眼睛啊。
白展堂：为啥呀？
佟湘玉：我就怕万一……
白展堂：万一啥呀？万一（退后）
佟湘玉：（拉住老白）没有啥，不要怕。不管出啥事儿，我都会养你一辈子的。
白展堂：不用，不用。你给我整失明了呢？　我不洗！
（秀才进）
吕轻候：白展堂。
白展堂：咋了？
吕轻候：我照你说的办法从头到尾试了一遍。
白展堂：难道不管用？她说啥了？
吕轻候：她说，我杀了你！
白展堂：不可能啊，你咋说的？
吕轻候：（看掌柜的）我说不出口。
白展堂：这有啥说不出口的，看我的。（走向掌柜的）湘玉，你一会看云一会看我，你看云的时候很近，看我的时候很远。
佟湘玉：（被感动）展堂。
白展堂：坐下没你事儿，瞧你贱的。
吕轻候：这句没问题，是后面那句把她给惹急的。
白展堂：后面？听着！（对掌柜的）花儿为什么是香的，因为有你。
吕轻候：错啦，因为我，草儿为什么是绿的，还是因为我，屁为什么是臭的，因为老白。
佟湘玉：哈哈哈
白展堂：这都什么乱七八糟的你这是？
吕轻候：完全是按照你教的说的，一个字都没落！
白展堂：你就活活笨死算了你！
吕轻候：算了，我没这个金刚钻，我揽这个瓷器活干嘛？我走了，打搅你们了。
白展堂：傻小子，回来！
吕轻候：还有啥招么？
白展堂：这招不管用，看来只能她玩恨的了。
佟湘玉：都听展堂的，他有经验！
白展堂：附耳过来！
[后院]日
（小郭抱着一筐玉米进，秀才见小郭，跪倒在地保住小郭）
吕轻候：芙蓉，我不能没有你啊，在没有你的这段日子里。
郭芙蓉：等会儿等会儿，咱俩昨天晚上才分手，发什么神经你 。（坐到井上）
吕轻候：对啊，可是对你来说只是普普通通的一个夜晚，对我来说却是寂寞难耐的一年呐。
郭芙蓉：真的吗 ？
吕轻候：在没有你的分分秒秒里面，我没有一刻停止过对你的思念。
郭芙蓉：我不信。
吕轻候：你难道要我把心掏出来给你看吗?(转过身)
郭芙蓉：你刚才干什么呢？
吕轻候：我是在偷偷逝去我眼角的泪水，你快乐所以我快乐，我难过就不想你跟我一起难过。
郭芙蓉：真的吗？
吕轻候：真的。
郭芙蓉：你说的都是心里话？
吕轻候：心里话！
郭芙蓉：你起来吧，跪时间长，腿会痛的。
（秀才起，小郭与秀才对视，掌柜的进）
佟湘玉：哎，老白在不在呀，你们俩和好了？（小郭点头）老白这招还真管用啊！
吕轻候：哎！
郭芙蓉：（瞪秀才）啊！
佟湘玉：你们俩慢慢聊，我出去转转。（转身走）老白！
郭芙蓉：秀才，你还学会搬救兵了是不是？
吕轻候：事情不是你想象的这样的。
郭芙蓉：这招是不是老白教你的？
吕轻候：我跟你讲，他只是提建议，大主意我出的。
郭芙蓉：你藏什么呢？
吕轻候：没有。
郭芙蓉：藏什么呢？藏什么呢？
吕轻候：没有，没藏什么。
郭芙蓉：拿出来！　排……
（秀才把洋葱放到小郭手里）
郭芙蓉：你拿洋葱干什么？
吕轻候：哭不出来就用它，这招是老白教的。他让我作假的。
郭芙蓉：我再也不想看到你！去死！（将手中的玉米扔出，秀才跑）
〔大厅〕日
白展堂：哎呀，你这事儿吧。
吕轻候：想出来了么？
白展堂：照现在的形势看，挺麻烦的。
吕轻候：没事儿，这次她赶我走的时候，都没想跟我动手。
白展堂：那才叫麻烦呢！这说明啥？说明她心如死灰，都懒得打你了。
吕轻候：是这样啊。那怎么办啊？
白展堂：怎么办，分了呗！反正你也不喜欢她！
食客：上酒！
白展堂：哎，来了来了。
吕轻候：谁说我不喜欢她了！
白展堂：那你喜欢她啥呀？你喜欢她，连一个喜欢她的理由都说不出来。
吕轻候：我不说了嘛！
白展堂：啥？就因为算命的一句话？
吕轻候：那怎么的了？这就是天赐良缘，命中注定。
白展堂：要分手。
吕轻候：你说什么呢？
白展堂：我跟你说，这种事，别人没法劝。越劝越乱，你就得自己慢慢琢磨。
食客：算账！
白展堂：哎，来了来了。　谁算帐啊？　　行了，别琢磨的，给人找钱去。
〔屋顶〕夜
（秀才一个人沉思）
吕轻候：我到底喜欢她什么呢？是温柔？还是可爱？知书达理，善解人意？我到底喜欢她什么呢？我喜欢她么？
〔厨房〕日
（掌柜的把老白拉进厨房）
白展堂：你干啥呀？干啥呀？
佟湘玉：你放心吧，这里不会有人来的。
白展堂：我还是出去吧（向外走）
佟湘玉：站住！（关门）你不要怕吗，洗洗就好，很快的。
白展堂：你说我一大男人，你老要给我洗脸干啥呀？
佟湘玉：男人，男人更需要关爱，呵呵呵。
白展堂：女人更懂得忍耐，为漂亮连命都敢豁出去，我哪有那胆啊？
佟湘玉：你到底洗不洗？
白展堂：不洗。
（掌柜的指着老白，老白点头）
佟湘玉：这不就完了么。来来来，我帮你洗。
（掌柜的帮老白洗脸）
李大嘴：哎呀，干啥呢这是？
佟湘玉：哎呀，今天的厨房打扫得挺干净的啊。
白展堂：哎呀，挺干净。
李大嘴：我还没打扫呢 ？
佟湘玉：但是我已经很满意了，大嘴你干啥呢？
李大嘴：这不磨点辣椒，准备做辣椒酱么。
佟湘玉：慢慢磨啊，咱们再到客房检查检查啊，慢慢干啊。
白展堂：别偷懒啊。
（掌柜的，老白出，大嘴看到掌柜的瓶子）
李大嘴：啥玩艺儿这是？
〔大厅〕日
（掌柜的拉老白走过大厅）
白展堂：秀才！秀才，算帐呢？好好算，别算错了啊！
（秀才背对大门坐下）
吕轻候：我想明白了，我和小郭彻底完了。
（小郭从门口进）
白展堂：你想好了阿。
吕轻候：想好了，想了一夜。我终于想明白了。
佟湘玉：明白啥了？
吕轻候：她很好，但不适合我。
（掌柜的冲秀才使眼色，小郭在门口鼓掌）
郭芙蓉：说得好。我代表我们全家谢谢你啊！
吕轻候：谢我什么？
郭芙蓉：以后再也没人纠缠我了啊。
食客：上茶。
白展堂：来了，来了。
郭芙蓉：掌柜的，把你那瓶东西拿过来，哈哈。
佟湘玉：什么东西啊？
郭芙蓉：对自己好的东西呀？拿来给我试试嘛！就当是庆祝好了。
佟湘玉：老白，快去拿一下。
郭芙蓉：老白快去阿。
佟湘玉：小郭，你俩真的就那么完了？
郭芙蓉：那还怎么了？为了等这个结果，我都足足等了小半辈子了。
吕轻候：我还等了一辈子呢！
郭芙蓉：我从上辈子就开始等了！还有上上辈子，上上上上上上上上上上……
白展堂：好好说话，别结巴，这孩子。
郭芙蓉：就是它啊？
佟湘玉：啊？怎么变成这个颜色了？
白展堂：我不知道啊？
郭芙蓉：没事儿，没事儿，直接抹吧？
掌柜的，白展堂：啊，对。
郭芙蓉：呵呵。
（抹得满脸通红）
白展堂：这傻孩子。
郭芙蓉：啊啊啊，疼，疼。（哭）
佟湘玉：（拿过瓶子，闻了一下）阿嚏。我没有放辣椒啊？
郭芙蓉：疼　疼　！
佟湘玉：咋回事嘛？
〔大厅〕日
郭芙蓉：（对掌柜）给我照一下嘛。
佟湘玉：别照了。
郭芙蓉：照一下。　拿出来！
（小郭照镜子，哭笑不得）
郭芙蓉：佟湘玉，我掐死你！
（老白拉过小郭）
白展堂：控制一下，控制一下。
佟湘玉：不要再哭了。放心好了，只要你愿意，我会带着你一起守寡的。
郭芙蓉：守什么寡，你好歹都嫁了一回了，可我呢，我嫁给谁去？
吕轻候：你加嫁给我吧。
郭芙蓉：你放……什么噘词？
吕轻候：如果你不嫌弃的话，我愿意照顾你一生一世。
（小郭手指老白）
白展堂：好样的，不是我说的啊。
佟湘玉：我也没有说过。
吕轻候：我知道我也配不上你，可我不想就这么放弃了。
郭芙蓉：可是我的脸。
吕轻候：没关系的，我记得你好看的样子，我会想象的。
郭芙蓉：可是，这是为什么呀？
吕轻候：老实说，我也不知道为什么，可事实已经是这样了，我就不想再回避了，郭芙蓉，我喜欢你，比孔子孟子老子庄子这些子加在一起都
喜欢。
郭芙蓉：那你又说咱俩都完了。
吕轻候：只是我难过我不想让你难过吗，我说这个话的时候，我自己心里也很难过，像针扎一样，滋儿滋儿滋儿。
郭芙蓉：你别滋儿了，那你会后悔吗？
吕轻候：不知道。
郭芙蓉：啊 ？
吕轻候：后悔也来不及了。我既然，既然已经选择了这条路，我就不打算再回头了，不管是天意也好，人为也罢，我只能咬紧牙关，坚持到底
。
（小郭扑入秀才的怀抱，二人相抱许久，大嘴出）
李大嘴：哎哎哎，你们谁看到我那瓶辣椒酱了？做菜等着用呢。
众人：辣椒酱？
李大嘴：啊。头前我在看见一瓶挺漂亮的，就拿来装辣椒酱了，咋的了？
郭芙蓉：（对秀才）你能等我一会儿吗？
吕轻候：待会儿下手轻点儿啊。
李大嘴：是，下手轻点。秀才，你看你把小郭气的，脸通红，下手轻点儿，给我点儿面子。啊。
郭芙蓉：排山倒海！
（把大嘴排走）
李大嘴：啊啊。
佟湘玉：（对食客）吃饭，吃饭。　　再来一个分筋错骨手。
郭芙蓉：分筋错骨手。
白展堂：来来来，把辣椒酱涂伤口上止血。（跑出）
郭芙蓉：排山再倒海！
佟湘玉：（对食客）见笑了，见笑了。哈哈哈。
郭芙蓉：排山再再再再再倒海……

第二十五回 佟老爹怒嫁不孝女 白展堂误娶无情人
大堂
秀才小郭深情对视
白展堂：哎呀妈呀，两人又腻味上了，隔应死人了
吕轻候：芙蓉妹妹
郭芙蓉：秀才哥哥
吕轻候：换一个换一个，芙妹
郭芙蓉：才哥
吕轻候：听着那么别扭呢？
郭芙蓉：是啊是啊
吕轻候：要不要叫我名字试试
郭芙蓉：你叫什么名字来着
吕轻候：吕轻侯
郭芙蓉：知道啦，侯哥（小贝上）
小贝：我也要听我也要听啊
吕轻候：你要听什么？
小贝：西游记啊，你们讲哪儿啦
郭芙蓉：去去去，你属耗子的呀，见缝就钻
小贝：我属什么你别管，你属什么我可知道，猴哥，我饿（学八戒）
郭芙蓉：信不信我抽你（小贝跑）
（佟父入店）
白展堂：哟，客官您是打尖啊还是住店呀？
佟父：专门见你掌柜的
白展堂：掌柜的不在，您有事跟我说
佟父：你赶紧出去，给我把马喂好,草料要细一点
白展堂：好好好
佟父：粗了可是伤胃啊，额跟你说，这可是纯种的大宛驹啊
白展堂：这老头谁呀？说话这么横（出去喂马）
郭芙蓉：一匹破马，就跟谁没骑过一样
佟父：你这个店开了多长时间了
郭芙蓉：你活了多久，这店就开了多久
佟父：你，你个小女子
郭芙蓉：侯哥闪开
吕轻候：八戒当心，我去叫老白去
佟父：咋了？还想跟额动手呢？额看你是马不知道自己的脸长
郭芙蓉：你是牛不知道自己皮厚
佟父：知不知道额这两个铁胆子……
白展堂：葵花点穴手！
郭芙蓉：哈哈
白展堂：铁胆？我连蛇胆我都吃过，哎呀我天呐，这老家伙挺有手劲啊，这玩意儿挺沉
佟湘玉：（下楼）哎呀爹，你咋来了呀，为啥不事先说一声，哎，额娘身体还好吧，额弟长高了吧，武功练的咋样，还偷不偷懒了？爹？白展
堂！是不是你干的？
白展堂：不是我，是秀才
吕轻候：我哪会点穴啊？（往外躲）
白展堂：不是，是秀才让我干的（往外跑）
佟湘玉：哎呀，你站住呀，把他的穴道解开呀，不要跑（追出去）
大堂
佟父：这小子的功夫还不错，哪一派的？
佟湘玉：额也不大清楚，你们知道吗？
小郭摇头
李大嘴：我知道啊，我真知道，咋的啦（小郭耳语）不知道不知道
佟父：连个底细都不知道，你咋就把他招来了呢？万一以后给你撂蹶子，咋办呢？
佟湘玉：咋撂嘛，他又不是个马，额会注意的啊，爹，你这次来干啥呢
佟父：衡山派哪三个人是你介绍来的？
佟湘玉：对呀，他们干得咋样呀？
佟父：还不错，不过他们说你这儿啊，苦得很呀
佟湘玉：胡说，额这儿咋苦了？
佟父：你有马没有马
佟湘玉：额要马干啥吗？
佟父：连个马都没有，你自己还得走路，这还不叫苦？额这回来呀，就是要把你接回去呀
佟湘玉：额不回，额要回去了，额这个店咋办呀？
佟父：便宜把它处理了，这些伙计，愿意跟咱走的，全部带走，（大嘴点头）不愿意走的，就地解散
郭芙蓉：真的呀？
佟湘玉：她还欠额得银子呢
佟父：把她带走，回去当个使唤丫头，等你兄弟一长大，往过一娶，正室当不了，当个妾总没问题吧
吕轻候：（愤怒）他做梦去吧，他
佟父：你还怕她配不上我儿？哎呀，没关系没关系，额不嫌弃，她再野，还能野过马？朝死里打，总能扳过来
佟湘玉：爹呀，额已经嫁人了，你就不要再管额了
佟父：额不管，谁管嘛？寡妇门前是非多，你不好好在额圈里呆着
吕、郭、李：圈里？
佟父：家里家里，一个寡妇家，整天在外头抛头露面，你不要脸，额还还要这脸呢？
佟湘玉：那你就要你自己的去呗，额的脸额自己会要
佟父：你看，几年不见你还学会撂蹶子了，你看额不打得你，人仰马翻，抱头马窜
佟湘玉：你打你打，你打呀你！（委屈，被小郭秀才拉走）
李大嘴：消消气啊，消消气，别生气，喝口水。在您那儿当镖师，一个月给开多少银子？
…………

白展堂：我听说，你要把这店给卖了
佟父：额就等着你说这句话呢，咋，来
白展堂：来，来啥呀来
佟父：你不是想耍两圈，来。额这就陪你耍两圈
白展堂：别别别，大爷大爷，我知道我错了，大爷大爷，你饶了我，大爷大爷
李大嘴：住手！
白展堂：哎呀妈呀，我的兄弟，你可来了兄弟
李大嘴：谁是你兄弟？
白展堂：你啥意思啊你？
李大嘴：你个没大没小没头没脑的东西
白展堂：你个臭小子
李大嘴：你以前是干啥的来着？
白展堂：呵呵，生命在于运动，慢跑有益健康，一二一（往外跑）
佟父：哎哎哎，他咋跑了呢
李大嘴：到时候了，每天这个时候他都得出去练练功，坐坐坐
佟父：你准备准备，咱们马上启程
李大嘴：现在就走啊？
佟父：对呀
李大嘴：掌柜的还没答应呢
佟父：捆把捆把，把她带着走
李大嘴：太不讲道理了吧
佟父：（拍桌子）额是她爹，额就连这点权利都没有了？
李大嘴：别着急，我有招儿 …………

小贝房间
佟父：莫掌门，额这次来呀，主要是想跟你商量一下湘玉的事情
小贝：那个什么事情，您坐下来说啊
佟父：额这个闺女啊，脑子笨的很，也不会来事儿，这段时间给您添了不少麻烦啊
小贝：确实够麻烦的
佟父：额这个女子呀，从小是娇生惯养，也没多少文化，这样的女子，搁到哪儿都是个累赘
小贝：确实够累赘的
佟父：所以嘛，额这次想把她带回去，省得在你这儿丢人现眼
小贝：确实够丢人现眼，哎，你把她带走我怎么办
佟父：你该咋办就咋办嘛，如果你也愿意跟额们一块儿走，那咱们一块儿到汉中去
小贝：那汉中好玩吗？
佟父：好玩的很呀，过年过节的时候，那到处都是人
小贝：人有啥好玩的
佟父：那你玩啥嘛？骑马，你喜欢不喜欢？
小贝：骑马？你们家有马？
佟父：光额的大宛驹，就二十几匹，你要是想骑马的话，额叫十几个镖师陪着你，啥时候耍累了啥时候下来
小贝：哇噻，那咱们现在就走吧
佟父：不着急不着急，额这一次来呀，主要是想请你给额劝一劝湘玉
小贝：劝什么呀，拿绳子一捆直接带走呗
佟父：不行不行，好马喝水不能强按头，弄不好就呛着了
小贝：（喝水呛着了，咳嗽）不懂
佟父：那好吧，来。额教给你啊

掌柜房
小贝：这个，湘玉呀
佟湘玉：管额叫啥？
小贝：嫂子嫂子，我想跟你回汉中，我到无所谓呀，在哪儿呆着不都一样吗？你就不一样了，你一个寡妇，不好好在家呆着，成何体统嘛？
你瞪着我干吗？
佟湘玉：你坐呀，接着说
小贝：跟我回汉中吧
佟湘玉：额跟你回？
小贝：谁跟谁都一样嘛，到了汉中，日子不就一样过吗
佟湘玉：完全不一样
小贝：胡说嘛（陕西音）女娃就应该有女娃的样子
佟湘玉：学的还挺像的嘛，额爹还教你说啥了
小贝：他没教我，嫂子，你就答应了吧，汉中多好玩啊
佟湘玉：有多好呀
小贝：可以骑马呀，有十几个镖师跟着我啊
佟湘玉：从早到晚跟着，到时候你想甩都甩不掉
小贝：不会吧
佟湘玉：额就是这么熬过来的，小的时候，每天盼呀盼呀，就是盼着能够早一点嫁出去，早一点离开那个笼子，自由有多重要，等你长大就知
道了
小贝：可是，我还是想骑马
佟湘玉：那你就骑呗，反正额是不会回去的
小贝：自私

后院
吕轻候：你说什么？
郭芙蓉：就算是我问你借的，回头我一定还你
吕轻候：那么多银子我怎么拿的出来呀
郭芙蓉：拿不出来也得拿，否则我就得跟他们回汉中给人家当小妾，你乐意啊？
吕轻候：我把银子给了你，你一恢复自由就回家了，那我怎么办呐
郭芙蓉：看你说的，我还能扔下你不管呐
吕轻候：那我就不知道了
郭芙蓉：滚滚滚，有多远滚多远，不要让我再看到你
吕轻候：我还不想看到你呢
郭芙蓉：踹死你，什么人呐这是
老白进来
白展堂：咋的啦？又吵架啦
郭芙蓉：跟你没关系啊，哪儿凉快回哪儿呆着去
白展堂：我跟你说啊，现在可不是吵架的时候，如果现在再不团结的话，这一关咱肯定过不去
郭芙蓉：那咱怎么团结啊
白展堂：老东西心狠，就怪不得咱不客气了，一不做二不休，我豁出去了，跟他拼了
郭芙蓉：那得想个绝招

掌柜房
佟湘玉：啥啥啥？
郭芙蓉：你慢点儿说，别咬着舌头
白展堂：你也别紧张，咱呢是假结婚，不上户籍
郭芙蓉：到时候你爹一看，闺女的下半辈子终于有着落了，心里一宽，兴许就回去了
白展堂：就是
佟湘玉：胡说啥呢，额爹又不傻，那点小伎俩能骗得了他吗
白展堂：你骗不了以后再说呀，只要能把他蒙回去，以后的事以后再说
佟湘玉：不行不行，就算是你想娶额
白展堂：我不想娶你
佟湘玉：那就更不行了，寡妇门前是非多
郭芙蓉：啊？
佟湘玉：额就是怕万一他看出来就全完了
白展堂：你放心，为了慎重起见，咱们做到每一个步骤都力求逼真
郭芙蓉：这就叫以假乱真
佟湘玉：那也不行，最重要的步骤还没有呢
白展堂：什么步骤？
佟湘玉：你还没有求过婚
郭芙蓉：噢（示意老白）
白展堂：那好，现在就求，（抓着湘玉手）佟小姐
佟湘玉：跪下
白展堂：恩？
佟湘玉：你看见谁坐着求婚的啊
郭芙蓉：跪跪跪，赶紧跪，快去
白展堂：（跪下）佟小姐
佟湘玉：深情一点嘛，主要示眼神儿，嚓嚓嚓，要冒火花，不要糊弄事情啊
白展堂：走，佟小姐（深情）
郭芙蓉：嚓嚓嚓
佟湘玉：还有
白展堂：还有不求了（起来）
（小郭掌柜把他按下）
佟湘玉：求求求，额啥都不说了，跪好
白展堂：佟小姐，愿意嫁给我吗？
郭芙蓉：嚓嚓嚓
白展堂：愿意吗？
佟湘玉：额，（害羞）愿意
老白郭芙蓉：耶（击掌）
佟湘玉：就出鬼了，你那是求婚嘛？逼婚还差不多，那个眼神嚓嚓嚓的，就要把额给活吃了
白展堂：你看，这不挺好的吗，全是按你要求，嚓嚓嚓嚓，全是火花，眉毛都要烧着了，行行行，再嚓嚓一次再嚓嚓一次
佟湘玉：不要嚓了，你们俩有这个闲工夫多琢磨点正事，出去出去
郭芙蓉：要不要我们……
佟湘玉：不试了，额不想再试了
白展堂：我再嚓嚓一回
佟湘玉：（推他们出去，关门）好险呀，差一点就答应他了

后院
吕轻候：你怎么才来呀，我都等了半天了
郭芙蓉：你有事吗
吕轻候：这个给你（掏出一张纸）
郭芙蓉：什么呀这是
吕轻候：地契，你拿去赎身吧
郭芙蓉：这
吕轻候：我仔细想过了，刚才的确是我不对，我太自私了，没有考虑到你的感受
小郭感动，与秀才相拥
吕轻候：没事没事
李大嘴：（进来）哎哎哎，干啥呢，我说你俩咋还不回去收拾行李呢
吕轻候：你真的打算去汉中啊
李大嘴：可不咋的，我鞋都买了，我都准备赶路了，我跟你说啊，我和我们家佟大老爷已经谈好了，到那儿之后，直接就是一等镖师，月钱，
三两
吕轻候：那他为什么对你这么好呢
李大嘴：我们爷俩投缘呗，行了，到那儿之后有啥事儿找我啊
吕轻候：我们又没说要去汉中了
李大嘴：小郭都去，你不去啊
郭芙蓉：我也没说要去吧
李大嘴：你欠人家那么多钱，你想走就走啦？别说我们佟大老爷不答应，那就是起我
郭芙蓉：你咋的
李大嘴：反正你想好了，凡是跟我们龙门镖局作对的，那没一个好下场
小郭卷袖子欲排
李大嘴：我们佟大老爷说了，只要你俩肯过去，那就是吃香的喝辣的，啥好日子都有啊
吕轻候：吃到不在乎，就怕住的不习惯
李大嘴：不能够啊，我们佟大老爷说了，只要你俩肯过去，那就给你们俩一人配一个三进三出的大宅子
秀才郭芙蓉：不会吧
李大嘴：当中那么一小间
秀才郭芙蓉：切（不屑）
李大嘴：别嫌少，只要你俩在那踏踏实实的干，那我们佟大老爷决不会亏待你们俩的
吕轻候：那我们要是去了，那掌柜的怎么办呢？
李大嘴：她（掌柜进来）那就直接带走，找个小黑屋一关，关她半年，让她先顺顺气儿
郭芙蓉：那要顺不过来呢
李大嘴：接着关呐，啥时候关老实啥时候为止，是吧（回头）啊！
佟湘玉：你休想
李大嘴：掌柜的，我跟你说这事可就由不得你啦，我们佟大老爷都说了
其他：闭嘴（大嘴落跑）
佟湘玉：小郭，你去告诉老白，他说的事情额同意了
大厅
佟父：恩，好，既然你认了错，额就放你一马，过来
李大嘴：（拉老白）叫你过来呢，过来
佟父：（拍老白肩，看牙）身体还不错，就是牙口差一点，当个三等镖师吧
李大嘴：跟你说啊，我可是一等，以后跟着我混呢，你可加点小心，要麻利点
白展堂：大爷，我没打算当镖师
佟父：那就喂马，或者看家，（对湘玉）对了，咱家的二黑死了，让他顶上
白展堂：二黑？
佟湘玉：额爹养的狗
白展堂：大爷，我不太会叫唤
佟父：不叫唤的狗才是好狗，光咬人，咬住就不松口，有一次额带着二黑去打猎去……
白展堂：（低声）我想娶湘玉过门
佟父：额还没说完呢，前面出来那一只麂子啊～啥？你刚才说啥？
白展堂：没啥，没说啥，我随便一说
佟父：你再说一遍，你再说一遍
白展堂：行行行，大爷我错了行了吧，你就当我什么都没有说可以吧
佟父：额跟你说，湘玉可是个寡妇
白展堂：我这人就爱娶寡妇，不，就是她了，我非她不娶（和湘玉十指紧扣）
佟父：好，好女婿，好女婿呀，你算解了额的一桩心事啊，这样吧，要啥嫁妆，你开个价，只要额拿的出来，一个子儿都不往下压
白展堂：不用，不用，我跟湘玉情意无价
佟父：乖女婿，乖女婿呀，你说这话，叫额老汉无地自容啊
佟湘玉：爹，爹呀，咋了吗，坐下哭
佟父：没事，这样，明天咱们就把事办了
郭、吕、李：明天？
佟父：对
白展堂：太仓促了，来不及操办
佟父：哎呀，湘玉是个二婚，不适合大操大办
佟湘玉：为啥不适合呀？
佟父：你看额跟女婿说话呢，啥时候有你插嘴的时候吗？
佟湘玉：额咋不能说话了
白展堂：去，一边儿呆着去，老爷们儿说话插什么嘴
佟父：哎呀，明儿就把事一办，额马上回汉中去，把嫁妆送过来，然后再置办点房子置办点地，收租子呀还是开店，你们俩自己定，就这么
定了（大笑，上楼）
李大嘴：佟老爷子，我咋办？
佟父：你去烧点水去
佟湘玉：烧点水去
李大嘴：我我烧水干啥呀
佟父：哎呀，新姑爷操劳一天了还不得洗个澡啊，快去烧水去
佟湘玉：快去烧水去
李大嘴：我是一等……
白展堂：手脚麻利点啊，你要是敢犯懒我就点你
李大嘴：我是一等……
白、郭、吕轻侯：现在就去.

小贝屋
小贝：结婚？你还敢结婚了？
佟湘玉：额咋不能结啊
小贝：谁同意了，谁允许了，谁批准了
白展堂：我俩结婚凭啥你批准呐
小贝：那当然，她生是衡山派的人死是衡山派的死人就算埋到坟堆里那也是我衡山派的尸首
佟湘玉：你要个尸首还有啥用嘛？
郭芙蓉：你结你的，甭搭理她
小贝：哎，我们的事用得着你管啊
郭芙蓉：看你那小样儿，回头等你一拜堂，我就把她关小黑屋里头去，随便给她点吃的，要再不老实连吃的都不给，饿死你
小贝：我我我跟你拼了（头撞老白）
白展堂：哎呀妈呀，撞错了
大嘴进屋
李大嘴：哎哎，干啥，咋地了
小贝：他们合伙欺负我（哭）
李大嘴：这还了得了？（老白欲状，小郭欲排）莫小贝我告诉你啊，你老实点啊，你再敢跟我 们姑爷叫劲，我跟你说不给你饭吃
小贝：起来（趴桌上哭）
佟湘玉：行了行了，你们先出去吧，把门带上
小贝：不活了不活了
佟湘玉：小贝，你就那么不希望额出嫁呀
小贝：你嫁去好了，别在我的地盘上呆着
佟湘玉：啥时候成你的地盘了？
小贝：你不走是吧，我走（欲走）
佟湘玉：好好好，烦死人了（拉住小贝）
小贝：（坐下）你不结婚了？
佟湘玉：额本来也没打算结
小贝：是白大哥，不，是那个白眼狼逼你的吧
佟湘玉：真要是他逼的就好了

湘玉屋
佟湘玉：这件事情你是咋看的嘛
郭芙蓉：早结早了，赶紧把你爹哄走
佟湘玉：额就害怕额结不好
郭芙蓉：结不好就瞎结呗
佟湘玉：你说啥呢
郭芙蓉：反正你也不是第一次了嘛
佟湘玉：额咋不是第一次
郭芙蓉：我瞎说的
佟湘玉：有你这么瞎说的嘛？额可都是为了你们呀
郭芙蓉：对对对，你为我们光荣献身
佟湘玉：额又没有说要献身
郭芙蓉：那回头要洞房花烛夜，你爹在外头偷听，你不做出点牺牲，能蒙混过关吗
掌柜掩面无奈叹气

大堂
李大嘴：哎呀，您的菜来啦（端菜上）
白展堂：放这儿吧，谢谢啊
李大嘴：哎呀，这怎么敢当呢，只要您吃的满意，那我这份累就算没白挨
吕轻候：您要是不当跑堂的，真是浪费人才了
李大嘴：去去去，一边儿去，让我跟我们的新姑爷好好的亲近亲近
白展堂：别老姑爷姑爷的啊，还没结婚呢
李大嘴：明儿不就是了吗，那要不起我再换个称呼，白爷
白展堂：李大嘴呀，你到底有啥事儿？
李大嘴：其实爷没啥事，我就想让你帮我安排安排，我还想当镖师
白展堂：那你就当去呀
李大嘴：你们都留这儿了，就我一人，我也不好意思去呀
白展堂：哎呀，你还有不好意思干的事儿？（大嘴害羞）你的意思是让我帮你去打个招呼
是不是？
李大嘴：这多不好意思，你啥时候去打招呼
白展堂：明天吧，怎么的我也得结了婚以后再说呀
李大嘴：是是是
白展堂：但问题是，你一点武功都不会你去给人家当镖师你不坑人呢吗你
李大嘴：说的就是呢，所以我这不求你来了，你再教我两招
白展堂：不可能，我这功夫都是祖传的，轻易不外传
李大嘴：那您把我当你自个儿家人不就完了吗，我认你当哥行吧？
白展堂：你管谁叫哥呀，你那么打岁数管我叫哥，你好意思叫我还不好意思听呢
李大嘴：（对秀才）是不太合适是吧
吕轻候：不合适
李大嘴：那行，那我认你当我干大爷咋样，啊？大爷！
白展堂：哎，等会儿，你可千万别侮辱我耳朵你
李大嘴：咋的啦，大爷
白展堂：别别别，我怕了你了，你离我远点儿行不行，离我远点，救命啊救命啊
小郭下楼
白展堂：小郭小郭，你来的正好，一掌把这不要脸的给我拍死，快点儿，（小郭没反应）咋地了，咋的了
郭芙蓉：掌柜的说，她不结婚了
白、吕、李：（吃惊）为啥呀
郭芙蓉：我这张贱嘴呀（自己掌嘴）

屋顶
白展堂：结婚的事，为啥不结了？
佟湘玉：不为啥，就是不想结了
白展堂：咋的了
佟湘玉：你能照顾额一辈子吗？
白展堂：这有啥不能的，你啥意思啊
佟湘玉：这个婚礼，对你来说也许只是一个仪式或者游戏，但它对额来说就意味着一个新的开始
白展堂：什么新的开始呀？
佟湘玉：开始过一种全新的生活呀，两个人在一起也许会吵架，但是一觉起来就和好如初，就像啥事都没有发生过一样～
白展堂：那不成猪脑子了吗？（湘玉瞪他）你接着说
佟湘玉：也许还会碰到一些难关，天灾呀人祸呀，或者生意越来越不好呀，但是一点都不用慌，因为心里头知道身边有一个人，会一直地陪着
你，直到天荒地老～～
白展堂：那不成俩老妖精了吗？
佟湘玉：也许还会生两个孩子，一个男孩，一个女孩～
白展堂：最好是龙凤胎，这样生气来方便
佟湘玉：不是也无所谓，一回生二会熟嘛，男孩就教他学武功，女孩就教她学女红，等他俩长大了，咱俩也老了，心情不好就找他俩骂几句出
出气，心情好了，就把咱俩年轻的故事讲给他俩听一听
白展堂：我那点破事，还是不说为好
佟湘玉：为啥呀？
白展堂：我是个带罪之人，永世都不能翻身，我自己担惊受怕那是我活该，可如果把别人拖累上那是造孽
佟湘玉：不是的
白展堂：你要的那种生活，我永远都给不了你，结婚的事就算了吧，如果有一天我要路过汉中的话，我会来看你的（老白下楼，湘玉忍着泪笑
）

大堂
佟父：莫掌门，你好
小贝：好好好，您坐您先坐，那个，我有件事儿想跟你说
佟父：啥事？
小贝：就是，你能不能别让他俩结婚啦
佟父：为啥吗？
小贝：白大哥他配不上我嫂子
佟父：哎呀，你懂个啥吗，我这，可没有不尊重你的意思啊，你千万莫往心里去啊
小贝：不会的不会的，只要你别让他俩结婚，我就不记仇
佟父：那你还是记吧，额们龙门镖局虽然算不上什么名门大派，但是，也绝不怕人威胁
小贝：谁威胁你啦，我这也是为了我嫂子好嘛
佟父：哎呀，你要是为了你嫂子好，就叫她嫁，她一个寡妇家，都这么大岁数了，能嫁出去，这都是前世修来的福
小贝：好吧，我告诉你一个秘密，白大哥是贼
佟父：啥？
小贝：他就是传说中的盗圣白玉汤
佟父：啊？那额也告诉你一个秘密，额就是传说中的盗帅楚留香
小贝：别开玩笑了，我说的是真的，他，他还有块牌子呢
佟父：那牌子呢？
小贝：牌子他给弄丢了嘛，我要是骗你，我天打五雷轰
佟父：可不敢胡说，可不敢胡说啊，莫掌门呀，你这是害怕你嫂子嫁人了就没人疼你了
小贝：才不是呢，她不疼我，我自己会疼我自己
佟父：你放心，她不管嫁给谁，她都会一如既往的心疼你，她要是敢欺负你，额就欺负死她
小贝：真的？
佟父：那还能假？来。拉勾
小贝：拉勾就不用了，你把这个契约签了就行
佟父：契约？
小贝：对对对
佟父：（念契约）不许罚抄写，不许……哎呀，咋这么多的不许嘛？
小贝：你到底签不签吧
佟父：签，拿笔来

还是大堂
白展堂：（对佟父）我们俩不结婚了，这是她的意见，跟我没有任何关系

湘玉屋
佟父：不象话，简直不象话，哎，你知道羞字咋写的吗？
佟湘玉：哎呀，不要再问咧吗，额自己的事情，额自己会做主的（哭）
佟父：你要会做主，至于落到今儿这个下场吗？啊
佟湘玉：额今天是啥下场了，额现在挺好的，挺开心的
佟父：你以为额没长眼睛，不行，今儿这个事啊额非问他不可
佟湘玉：哎呀，跟他没有关系，你坐下好不好吗
佟父：哎呀～
佟湘玉：是额自己
佟父：哎呀，你不想嫁，咱就不嫁了，你好好的哭一场，哭完了上路
佟湘玉：上啥路？额回去了额这店咋办
佟父：就撂到这儿，只要你平平安安的，高高兴兴的，比啥都好，瓜女子
大堂，佟父女，大嘴，小贝拿包袱下楼
佟父：别忘了拿东西啊，走了啊，走了走了啊
李大嘴：行了，都别送了，以后到汉中找我玩，我做东啊
吕轻候：（对大嘴）一路小心啊，赶紧找个师父学武功
李大嘴：瞎说啥呢，你信不信我拍你
郭芙蓉：（对湘玉）掌柜的，你会去以后记得来封信啊（哭）
佟湘玉：以后不要再欺负秀才了啊，额们在还能劝一劝，额们不在，他连救命都不敢喊了
白展堂：小贝，到那边以后不许仗势欺人，听见没
小贝：身边十几个镖师呢，不欺负人哪都白养啦？
佟父：天黑之前要赶到十八里铺呢，走了
郭芙蓉：路上小心点儿啊，再见
小贝：再见
李大嘴：再见啊
佟湘玉：（走到门口，回头，对老白）最后问你一句，额要的那种生活……
白展堂：对不起，祝你幸福
佟湘玉：你也是啊
小贝：骑大马啦，骑大马啦
佟父：你干什么呢？
马嘶叫～～
小贝：啊…………
白展堂：小贝～
白、吕、郭跑出店外

小贝屋
李大嘴：别哭了啊
佟父：女子，你忍着点啊，你看，额说不敢拽马尾巴，不敢拽马尾巴
佟湘玉：行了行了，你不要管了，这事儿交给额
佟父：好好好，额不管额不管
小贝：（哭）我不要骑马了，我也不要去汉中了
李大嘴：哎呀，汉中多好，比咱这儿热闹多啦
小贝：我这人不爱凑热闹
郭芙蓉：你个小丫头片子，大人决定的事儿还由得你了？
小贝：你不……（疼）你不满意是吧，你不满意就打我好了，反正我哪也不去
郭芙蓉：再来劲儿我就罚你抄书，抄一千遍
小贝：抄就抄，哪怕一万遍我也不去
郭芙蓉：为啥呀？
小贝：现在多好呀，饿了，大嘴叔帮我做饭，累了，白大哥帮我捶背，困了，秀才帮我做功课
佟湘玉：吕轻侯
吕轻候：给了钱的～我再也不敢了
小贝：还有小郭姐姐，虽然脾气臭了点儿，但心地特善良还乐于助人
郭芙蓉：这话我爱听
小贝：每次我打架，她都帮我出手，同学们见了她，就跟见了阎王似的
佟湘玉：郭芙蓉
郭芙蓉：我跟她们同学闹着玩呢？
佟湘玉：有这么闹的吗？
小贝：还有我嫂子
佟湘玉：说呀，额有什么好处，说给大家听一听嘛
小贝：你啥都好，就有一点不好，老爱管着我
佟湘玉：那叫玉不琢不成器
白展堂：就是
小贝：我才不要成器呢，我就想这么着呆下去，永远呆下去，永远不跟你们分开
佟湘玉：展堂
白展堂：你别问我，我从来就没说过我要去汉中
佟湘玉：小郭
郭芙蓉：只要你不走，我就留下，直到把债还清为止
吕轻候：芙妹
郭芙蓉：侯哥，你还没表态呢
吕轻候：那有啥好说的，你留下我留下，大家都留下
李大嘴：哎哎哎，那那是你们啊，我还得去汉中呢，我一月三两银子呢
白展堂：来，你来
李大嘴：干啥呀
白展堂：这样，咱俩现在就出门交个手，比划比划，让佟大爷看看你的本事怎么样？
李大嘴：别威胁我啊，我告诉你，早晚有一天我把你揭发出来
白展堂：我借你两胆儿
李大嘴：你等着，你看着（边说边走）
佟湘玉：既然这样，那额也不走了
郭芙蓉：那那你爹咋办呀？

后院
佟父：啥
佟湘玉：额跟展堂已经商量过了，额俩不打算大操大办了，我俩决定，找个房子，关起门来，拜个天地就行了
白展堂：是
佟父：可是……你俩可得想明白了
白展堂：想明白了，您老放心吧
佟父：行，要再变卦额可对你就不客气了啊
白展堂：知道知道，我不是这样的人
佟父：这额早就知道，要不额能把她交给你？有人说你是个盗圣，说的那个真呀，说你手里还有个啥牌子
白展堂：谁造的谣这是？
佟父：你不要管谁造的，不要影响内部团结嘛
白展堂：对对对
佟父：你现闪一下，额跟女婿单独说个话，走嘛，（湘玉做鬼脸）额看你是皮松了（拿鞭子）
白展堂：大爷大爷，使不得使不得，（佟父笑）你吓唬她呢
佟父：来来来，额跟你说，这个结婚啊，就跟驯马一个样，这毛顺了捋一把（捋毛），毛要不顺就朝死里打（展堂做打状），额说的是驯马
，对她你可要手下留情
白展堂：这我懂我懂，我一切都听您的
佟父：这样吧，额去买点好酒，回来咱俩单独喝啊
白展堂：行
佟父：好，那额去买去了啊
白展堂：大爷慢走啊（佟父走）哎呀，我的老丈母娘啊，你是怎么活到今天的呢？难不成也练过铁布衫？
李大嘴：新姑爷在呢，我给你做饭去啊
白展堂：站住，过来
李大嘴：咋的了？
白展堂：我问你，你为啥掀我老底？
李大嘴：（无辜）谁，谁掀你老底了？
白展堂：还敢跟我装傻了你是不是？我告诉你，佟大爷都跟我说啦（将大嘴反手一掰）
李大嘴：哎呀，脱了，（吊着左臂）我说，你给我安上啊

大堂
佟父：好好，美得很
小贝：好的差不多了，我拆了吧，我都快饿死了，咱开始吧
吕轻候：等等，等等，芙蓉还没回来呢
李大嘴：她干啥去了
吕轻候：说是去买鞭炮去了，一下午不见人……
佟父：那额看，咱就不等了啊，给她留上一杯喜酒也就行了，开始吧
小贝：（鼓掌）开始开始
李大嘴：那个，一拜天地，二拜高堂，夫妻对拜（大家鼓掌）
佟父：齐活儿，额看新郎新娘入洞房
白展堂：这就入了？谢谢谢谢，谢谢啊，谢谢谢谢，谢谢啊（婚礼进行曲）
佟父：好，你们喝着，额就先走了
李大嘴：你干啥去，去哪儿呀？
佟父：收拾行李呀，回汉中，置办嫁妆去
李大嘴：那行，我也回去收拾行李
佟父：哎，你慢着，你走啥，你留下，帮着额闺女跟女婿把客栈料理好啊
李大嘴：别别别，老爷子，厨子好找，那你说镖师多难请啊
佟父：胡说，额那镖局啥都缺，就是不缺镖师，你留下，有啥事跟额女婿商量着啊可不敢胡撂蹶子，你要是撂蹶子他就把你往死了抽，对了
，你去帮额收拾行李，额就亲自喂马去，（对秀才）你慢慢吃着，额走了啊

洞房
白展堂：早知道这么简单，咱俩还担心啥呀，早点结了多好，其实刚才在拜天地的时候，我就在想，结婚啊也许就是这么简单，你要的这种生
活，根本就没有我想像的那么复杂，如果你不嫌弃的话,咱俩就真结了吧（拉新娘子手）
郭芙蓉：（一把扯下红盖头）你说什么？
白展堂：（后退三步）你你你……
郭芙蓉：你不要点我穴啊，不许说出去啊，这是掌柜的叫我干的
回放
郭芙蓉：那回头要洞房花烛夜，你爹在外面偷听，你不做出点牺牲，能蒙混过关吗
佟湘玉：小郭，你帮我参加婚礼吧
郭芙蓉：（喷水）这怎么可能呢？
佟湘玉：这咋不可能？这只是一个仪式，又不是真结，这可是你说的
郭芙蓉：可是，可是大姐，我没经验
佟湘玉：额也没有经验，你要是不答应，那额只有回汉中了
郭芙蓉：那你自己结不行吗？
佟湘玉：小郭，这对你来说，只是一个仪式，但对额来说意义太重大了，你明白吗？
郭芙蓉：（摇头晃脑半天）行！那我答应你，那你也得答应我，这事儿只有天知地知你知我知
佟湘玉：额答应你。你要结婚了～
小郭一口水又喷了

洞房
白展堂：（拍桌子，愤怒）她，她，她怎么这样？
郭芙蓉：嘘，小点声，白大哥我求求你，这件事千万不要让秀才知道，否则我就完蛋啦
白展堂：好（开门）
郭芙蓉：你去哪儿啊？
白展堂：（朝楼下喊）快来人呐，闹洞房啦，来人啦
大家进来，小郭躲衣柜前
吕轻候：老白～新娘子转过来看看啊
李大嘴：转过来呀，害啥臊呀？转过来给大家看看来
小郭转过脸，傻笑
吕轻候：这这是怎么回事啊，啊？
秀才、李大嘴：啊～～～～～
郭芙蓉：行了，别叫了，掌柜的你出来吧，别藏了
白展堂：在哪儿呢？
郭芙蓉：在客房躲着呢
白展堂：佟湘玉，你给我出来
湘玉跑进来
佟湘玉：不好意思，确实是额让她干的
吕轻候：怎么会是这样啊？怎么会是这个样子，啊？
郭芙蓉：秀才你别着急，我出去跟你解释啊。（对湘玉）对了，刚才老白说他是真的想娶你，走走走
小郭推大家出去，湘玉惊喜中，老白愤怒中
佟湘玉：展堂，这是真的吗？
白展堂：那是刚才，我现在改主意了
佟湘玉：为啥？
白展堂：我原本以为婚姻很简单，可我没想到，它太复杂了，复杂得让人难以想象
展堂吹灭蜡烛离开
佟湘玉：展堂～～（无限后悔中）

寻短见老吴见魔女
赌怨气小郭教武功

[夜，大堂]
（众人在做梦）
白展堂：不是，不是我！什么盗圣，我早就改邪归正了！
[女寝]
小贝：追我呀，追我呀。（笑着把手放到郭身上）
郭芙蓉：娘，我要回家。
[佟房中]
（闪电划过）
佟湘玉：又要下雨了，烦死人了。（把被子蒙住头）

[客栈外面]
（导游领着一群现代人走过来）
导游（举着小旗子）：哎，大家跟着我走。
（众游客指指点点，说说笑笑）
导游（把手指放到嘴边）：嘘~各位游客，这里就是传说中的七侠镇。距离我们生活的年代有七百四十多年，我们这次的武侠七日游，也将在
这里划上完美的句号。
众游客：啊？这么快就玩完啦？
导游：如果大家意犹未尽，回去之后，还可以拨打我们的免费800电话，或者上网查询。
男游客甲：别说啦，有这功夫啊，（回头对游客们）还不如让我们多玩一会儿呢！
众游客：是啊。
导游：OK，这一站，我们将会见到传说中的盗圣白玉汤。
众游客：啊？啊~（跳起来叫着欢呼）
导游：以及少女时代的莫小贝。
（众游客愣住）
吴（指着导游）：你说谁？
导游：莫小贝呀。
女游客甲：这……来之前你不是说没有危险吗？怎么……
导游：诸位请放心，莫小贝现在才刚刚十岁，还不具备杀伤力。
女游客乙：那怎么行呢，万一她凶性大发爆发起来伤人怎么办呐！
（导游愣了一下）
女游客丙（指着导游）：退钱退钱！
众游客：对！退钱退钱！
导游（为难地）：退钱可不行，这回光是租时光大巴就已经严重超支了。
男游客乙：不退钱就上315投诉他们！
众游客：没错，投诉他们！
导游（摆手）：别别别，要不这样，如果各位有兴趣的话，我把最后一站换为文化之旅。带领大家去拜访这个时代的文学家还有艺术家。
男游客丙：那是人家余老师干的活儿，咱干了，让人家喝西北风去啊！
女游客丁（站出来面朝游客）：要我说，还不如再看一次西门吹雪和叶孤城的决斗。
男游客丁：那你不都看过了吗？
女游客丁：上回不是光顾着看，忘拍照片了嘛。
男游客戊：那多没意思啊，要我说，咱们还不如去看洪七公和欧阳锋的那场决斗呢。
男游客丁：那场可打了好几天呐，又是在大雪山，你不怕被冻着吗？
男游客戊：冻着就冻着呗，反正还能看到杨过呢。
众游客：啊！（又一次欢呼）
导游：那怎么着，到底是叶孤城还是杨过？
众游客：您说呢？
导游：我个人比较喜欢杨过，但是单位时间有点不够。
众游客：那就叶孤城吧！
导游（一扬手中的旗子）：OK.Let’s go!
众游客（转身走）：go! go！
导游（对在角落里的吴）：哎，吴先生。
吴：我要留下来，让他们去吧。
（众游客又聚过来）
导游：你，决定了吗？
吴：确定了。到时候你别忘了来接我。
（导游做了个手势，示意众游客先走。众离开）
导游：那行，明天八点，我们在这碰头。这是你的花销。（掏出几两银子给吴）
吴：谢谢。
导游：你必须穿上那个年代的服装，不能做出有任何影响或者改变历史的行为。你的明白？
吴：完全明白。
导游（对刚走不远的众游客）：OK.Let’s go!
众游客：go!
（众游客及导游出）
（吴凝视着同福客栈）
[大堂 早晨]
（场面转换到吴穿上古装的样子，吴戴上帽子，敲门）
（鸡叫）
白（整理好被褥，走向大门）：谁呀，这么早，等会儿！（开门）哟，客官是打尖还是住店？
吴（抱拳）：来找个人。
白展堂：找谁呀
吴：莫小贝，她在吗？
（白回头，见佟下楼）
佟（对吴）：这么一大早就来客人啦？里边请，里边请。
白展堂：不是来住店的，找小贝的。
佟湘玉：小贝又咋啦？
白展堂：我哪儿知道。
佟（对吴）：是不是偷吃你家东西了？还是把你娃给打了？
吴：我只是想来见见她，就是想见见她。
佟（看看白）：哎哟，她有啥好见的嘛。
（吴准备进门）
佟湘玉：快出去！
（吴差点跌倒，连忙扒住门。掏出银子来扔了出去）
佟（一把接住）：这边请，这边请。
（佟白吴往后院走）
佟（撩开门帘）：这边请，来来来这边请。

[后院]
白（悄声对佟）：这人我看着有点儿别扭，啥人也不知道你就拿人银子。
佟（对白）：我下次不拿了。（对吴）来来来，这边请，在里头。
（听到郭和莫的争吵声）

[女寝]
郭芙蓉：你以为我爱给你洗啊！
（佟白吴进来，郭在给莫洗脸）
小贝：你轻点儿，我头晕！
郭（看着镜头，手不停地用毛巾擦莫脸）：这是谁呀这是。
莫（抢过毛巾）：给我你！
（白偷偷比画着手指，随时准备点吴。吴呆呆地看着莫）
郭（发觉毛巾被抢）：干什么？
小贝：我自己洗！不用你给我洗！
郭（抢回来重新准备洗）：你嫂子让我给你洗的。
莫（甩开毛巾）：那你弄疼我了你！
郭芙蓉：我手还疼了！
（莫开始抢毛巾，一边抢一边打郭）
郭芙蓉：干什么！干什么！（被莫推倒在床上）哎哟哟，差不多得了啊！（莫不住手）哎呀掌柜的！
佟（跑过去拉开两人）：哎哟，你们俩不要再打了，不要打了！（拉起小贝往吴这边走）
莫（对还在床上的郭）：你别睡我枕头你！
佟湘玉：小贝过来。
莫（把毛巾往盆里一甩）：给我洗脸！
（郭跟在两人后面）
佟（拿扇子指了指莫）：这就是小贝。
吴：就是她？
佟湘玉：啊，对呀。你不认识她呀？
吴：认识。（掏出烟来）
小贝：他是谁呀嫂子？
吴（拿出打火机点着烟抽了一口）：镇静。
（众奇怪地看着吴）
小贝：他在干吗呢？
（白闻着闻着露出难受的表情）
佟（用扇子捂住嘴巴）：啥味道？
郭（指着吴叫）：子夜迷魂香！
佟小贝：啊？
佟湘玉：来着不善，展堂点他！
白（跳起来）：葵花点穴手！
郭（从后面跑过来）：闪开！排山倒海~
吴：啊！狠一点，再来一掌多好啊！

[后院]
（吴被绑在磨上）
吴（咳嗽着抬起头）：要排还不如排重一点儿，死了。活着比死了还难受。
白（夹着烟研究）：以我的经验，（众人聚过来）没看出来。
众：切！
郭芙蓉：你你你到底是什么人？说！
吴：普通游客，身上有蓝天旅行社的发票。（用头示意在衣服里）
（白跑过去拿）
吴：身份证、驾照。
（白拿出来一堆证件，众聚过来。白和佟一张张翻着）
吴：旅行知音卡，阳光旅行需知。
郭芙蓉：等等等，什么旅行？
吴：哎呀，就是……哎，你刚才使的是不是降龙十八掌啊？
郭芙蓉：姑奶奶这招叫芙蓉惊涛掌，跟降龙十八掌是两码事儿。
吴：哦。
佟湘玉：你找小贝，到底是想干啥嘛？
吴：我就是慕名而来，想见见她。
佟湘玉：你是说，小贝在江湖上现在已经小有名气了？
吴：她岂止是小有名气，她简直就是威震四海啊。
（莫高兴地望望郭）
白展堂：你拉倒吧你呀，还威震四海呢，她都快成这四害了。
（莫不高兴地瞪着白）
佟湘玉：不至于，不至于。
郭芙蓉：区区一个衡山派的掌门，她有那么震吗？（甩开莫的手）
（莫生气地把郭搭在她肩上的手拿开）
吴：我今天来就是冲着她的名声，我呢，想跟她合个影。
众（不解）：合个影？
吴：你们不懂，就是俩个影子呀合在一起。那样显得亲切。
佟（指了指吴）：展堂，给他松绑。
吴：快松绑！
白（一边松绑一边说）：我告诉你啊，老实点儿，不老实接着点你！
吴（站起来）：乡党，我能不能单独跟她呆会儿？
佟湘玉：不能。
（郭抱紧莫）
吴：能不能？
佟湘玉：不能！
吴（掏出银子来丢给佟）：乡党，能不能？
佟（接住）：能！就呆一会儿啊！
（众快速撤退）
小贝：哎哎哎，你们别走啊
郭（回头）：站好了，找我排你啊！
小贝：啊？哎！
吴：小莫，小莫！
（两人绕着磨盘转）
小贝：哎呀~哎呀~
吴（双手抱拳）：莫大侠！
（两人刚好面对面站着，中间隔着磨盘）
莫（指了一下）：你就在那儿说就行了。
吴（前倾在磨盘上）：就在这儿说。（招手示意莫往前靠一点）会武功吗？
小贝：嗯，以前学过，不过都忘啦。
吴：那怎么不学呢？
小贝：学那干吗？齁累齁累的。再说了，我学武功干吗使啊？
吴：杀人嘛。
小贝：啊？
吴：不不不，杀坏人，行侠仗义，劫富济贫。
小贝：得了吧，我这么贫，谁济过我呀？
吴（回头）：这孩子，什么事也不懂。（不再前倾）你说我这旅行费不就白花了吗？（坐下来，掏出一个小瓶子，倒了一粒吃下去。）
（莫一见有吃的，赶紧跑到吴身边）
小贝：你吃什么呢？
吴（拧上盖子）：果味维C。
（莫舔了舔舌头，咽着口水，盯着瓶子看。吴笑笑，倒出一粒给莫）
莫（吃下去）：嗯，酸酸的。你吃这干吗？
吴：医生说我长年患有精神抑郁症，让我长期服用果味维C，可以促进新陈代谢，提高自身免疫力。
（吴说话期间，莫还在咂吧嘴）
莫（摇头）：听不懂。
吴（举起瓶子）：想要吗？
莫（点头）：嗯，想要。
吴：那你要学会了武功，我就把它都给你。
小贝：那我要学不会呢？
吴：学不会，香蕉的比苹果味好，苹果味儿比桔子味的好。（回头看莫）
莫（跑出去）：你等着啊，你等着啊！

[大堂]
（郭在扫地）
小贝：小郭姐姐，小郭姐姐！
郭芙蓉：干吗？
小贝：你能不能教我两手啊？

[场面切换到后院]
（莫扎着马步，郭在教她武功）
郭（围着莫看）：扎马，就要有个扎马的样子。不要松松垮垮的，背挺起来！收腹，站稳了！
小贝：已经挺稳的啦，（郭踢莫了一下）你踢我干吗？
郭芙蓉：这就叫扎稳啦？力从地起，你的脚不把地巴住了，它力从哪儿来啊？
（吴看见了，偷偷往莫这边走过来）
小贝：丹田喽，内练一口气，外练筋骨皮。
郭芙蓉：什么乱七八糟的，谁教你的？
（吴越走越近）
小贝：我嫂子。力从地起之后呢？
郭（扎起马步示范）：汇聚丹田！（双手伸直）
莫（学郭）：汇聚丹田！
郭（手从侧面打开）：灌注全身！
小贝：灌注全身！
郭芙蓉：排山倒海~
（吴快速走到莫边上）
小贝：排山倒海~（刚好打在吴身上）
（两人定住，郭呆呆地看了看吴又看了看莫。吴紧闭双眼，莫突然哭起来）
莫（哭着保持着姿势移过来）：不行了，我的手不能动了！嫂子~~~~~
（郭扶着莫赶紧出后院）
吴（支撑着坐到磨盘边，检查脉搏）：脉搏正常没事儿啊，我还活着？（四处看看）让莫小贝拍了一掌我居然还活着？死，怎么就这么难呐
。

[大堂]
（佟在给莫擦药，莫依然哭着。郭站在边上，伸手摸了摸莫的手）
佟湘玉：看你这个人也是的，你不会教就不要乱教嘛！看把娃疼的！
（白端菜上来）
郭芙蓉：是她主动让我教她的啦。
（佟拿手绢给莫擦眼泪）
白（指着莫）：还学不学武功了？
莫（带着哭腔）：打死我也不学了……
白展堂：掌柜的，吃饭了。
佟湘玉：娃都成这样了，还吃啥饭嘛！
白（指了指莫）：活该！
佟（叫起来）：说啥的吗！
白展堂：学武功需要天赋。
佟湘玉：我娃天赋好得很，就是不爱学！
白展堂：对，不爱学，行行行。（坐下来）不识好人心，我自己吃。
佟湘玉：你还不信是吧？不信你就教，你教啥她就会啥。来来来，现在就教！（拉起莫）
郭（阻拦）：哎哎哎！
小贝：我不学了！
佟（点着莫）：小贝我跟你说，咱不蒸馒头争口气！过来跟他学！
白（把筷子一按）：我还真就不信了，来来来，过来过来！过来跟我学！（故意没力气慢慢地）指如疾风，势如闪电。
佟（吹灭了碗里的灯）：玩真的！
白（迅速有力）：指如疾风！
小贝：指如疾风！
白展堂：势如闪电！
小贝：势如闪电！
（吴又偷偷过来）
白展堂：指如疾风！
小贝：指如疾风！
白展堂：势如闪电！
小贝：势如闪电！
白展堂：指如疾风！
小贝：指如疾风！
白展堂：势如闪电！
小贝：势如闪电！
（一指头点在吴身上，弯着点了上去。莫的脸上表现出难受极了）
佟（走过来）：咋了？
莫（开始哭）：哎呀，我的手指头！
佟（惊讶地）：骨头都弯了？（对吴）咋回事吗？快点带她看医生！回来再跟你算帐！
白展堂：这跟我有什么关系啊？
（佟郭莫出大门）
白（指着吴）：我问你，到底干什么来了？
吴（站起来）：找死！
白展堂：找死从这往西有个西凉河！
吴：我会游泳，最擅长潜泳！
白展堂：那你就跳崖！
吴：我跳过楼，被穿堂风给吹回来了！
白展堂：那你就喝瓶毒药！
吴：喝过全假冒伪劣的！
白展堂：那你就找根绳子，结实点的！
吴：我找过，上吊吊到一半地震了，楼塌了，腿砸折了！现在阴天下雨还疼呢！
白展堂：那你就……（一时语塞，哭着拿头砸柱子）大哥，你还有什么办法没试过？
（吴走到桌边准备喝酒）
白展堂：干什么呢！
（白摊出手来，吴放下酒杯，掏出银子给白）
白展堂：喝吧。
吴（连喝两杯酒，坐下）：你怎么称呼啊？
白展堂：小的姓白。
吴（吃惊地站起来）：你就是传说中的盗圣白玉汤？
白（同样惊讶地后退，四下看看，压低声音）：你怎么知道的？人家都管我叫白展堂！你是谁？
吴：姓吴。
白展堂：叫什么？
吴：名守义。
白展堂：他不会是六扇门的人吧？
吴：什么六扇门？我家住在德胜门，工作在地安门，新买的房子在朝阳门。京城知道吗？
白展堂：京城？那是好地儿啊！（坐下来）
吴（坐下）：是好地方，可是爱人还是走了。（倒酒）
白展堂：上哪儿了？
吴：上海。
白展堂：上海？上海在哪儿？
吴：小城市，离杭州不远。
白展堂：哦。
吴：她原来说去上学，可谁知，一去不复还呐。
白展堂：那她不回来你去啊！
吴（准备喝酒）：我去，我工作怎么办？房子怎么办？户口、公积金、劳保、保险还有看病统筹，唉。
白展堂：兄弟，就为这个你就不想活了？
吴：兄弟呀，两个相爱的人，相隔千里见不上面，这还不惨吗？
白展堂：差远了，我跟你说我们佟掌柜的，千里迢迢嫁到这儿，新郎官连面儿都没见着，咣当，就成寡妇了。再说吕秀才，你知道他祖上是干吗
的吗？（吴靠过来）知府啊，他年年考年年不中，连祖产都给卖了，明年还得接着考，他不比你惨？再说李大嘴……

[场面换到晚上]
（白哭着说自己）
白（哭着）：三年了，想见我又不敢见。人家是谁呀，天下第一女捕头。可我呢？有时候我就在想啊，如果能听听她的声音也好啊，总算有
个念相……
吴（捂着嘴）：人都不在一起了，还要啥念相？
白展堂：人活着，就图个念相。没钱的时候，希望有钱；生病的时候，希望健康；孤独的时候，希望幸福。人正是因为有了念相，（用酒杯敲桌
子）才有了生活的勇气呀！
吴（拉住白）：啥勇气？
白展堂：实现梦想的勇气啊，暂时分开算得了啥呀？只要你们彼此还喜欢，把心思用到了，总会有团聚的那一天！
吴（抓住白的手）：兄弟呀，有你这番话，今天我这旅游费就没有白掏！明天我就去上海找她去！
白吴（举起酒杯）：干！
吴：我咋看你说话，像哲人。
白展堂：啥哲人呐，我就是一贼人。
吴：贼人？
白展堂：啊，就是偶尔抓贼的人。哎我说，你大老远来的到底是为了啥呀？
吴（倒酒）：找死。（白跌到桌子底下去）兄弟，我自杀多少次是想死死不成啊，思来想去，只有这个女魔头能成全我。（指着后院的方向
）
白（看了看后院）：哪个女魔头啊，我们这儿有仨女的呢。
吴：莫小贝！
白展堂：莫小贝？
吴：她杀人如麻，嗜血成性。她杀死的人，能组成一个小国家！
白展堂：你这听谁说的？
吴：武侠时光探险指南上说的。（掏出一个小册子）不信你瞅瞅：赤焰狂魔莫小贝，武功系数十，危险系数十，遭遇之后的生还系数。（用
手比画出一个零）
白（把册子一扔）：啥乱七八糟的玩意！（指着吴）你肯定喝多了！来来来！
（两人干杯）
吴：兄弟呀。往日我是借酒浇愁，今天这酒我是越喝越明白了。
（一女子开门冲进来，拉着吴）
女子：走走走，赶紧走！
吴：什么事儿，风风火火的。
女子：出门再说！
吴（对白）：一会儿我还回来！
（女子把吴拉出门）
吴（甩开女子的手）：我还没喝完呐，你拽我干什么！
女子：你还有心情喝酒啊！
吴：出什么事儿了？
女子：他们找叶孤城拍照，动作太慢，被人家发现啦！
吴：发现就发现呗，那又怎么了？
女子：眼前突然出现这么多人，你不害怕？叶孤城吓得心脏病突发啦！决斗的赢家本来是他，现在变成了西门吹雪！
吴：这就叫改变历史进程，对吗？
女子：这倒无所谓，最多吊销营业执照。你这可就麻烦大了！
吴：我怎么了？
女子：你强行改变莫小贝的习武进程，导致她对练武失去信心，最终选择弃武从文！
吴：那不挺好吗？
女子：好什么呀，我不跟你说了！
吴：难道莫小贝变成一个杀人女魔头你就高兴了？
女子：你留这话对时间委员会解释吧！
吴：你……（面对镜头）观众朋友们，本故事涉及到的所有历史事件与历史人物，纯属虚构。（扬手）再见！
女子（跳到吴身边）：拜拜！
（闪电划过，二人不见了）
白（出来）：兄弟，酒还没喝完呢，哎？人呐？（低头看见维生素的小瓶子，捡起来仔细看了看）
[早 大堂]
（鸡叫）
（郭和佟在算帐，白从后院出来，莫抢他手里的瓶子）
小贝：你给我你给我！
白（指着莫）：别吵！别吵！我告诉你啊，就给一粒！
（二人来到桌子边，白拧开盖子给了莫一粒）
白展堂：不许咽啊，含着吃！（对郭佟）你们俩过来。
（郭佟到桌边）
白展堂：知道昨晚那人是谁吗？
郭芙蓉：谁呀？
白展堂：西门吹雪！
郭（看了一眼佟）：不会吧？胡说八道！西门吹雪要活到现在，至少也得五张多了！
（莫跑到郭这一边来）
白展堂：没有根据，我怎么可能胡乱说呢？
佟湘玉：你有啥根据嘛？
白展堂：昨天晚上那三道闪电都见着了吧？（三人点头，白退到门口）三十年前，叶孤城和西门吹雪决斗的时候，（指天空）天空上也是嚓嚓嚓
三道闪电，叶孤城当场气绝身亡，（回到桌边坐下）身上连点伤痕都没有。
郭（拍桌子）：我知道，这就是传说中的天外飞仙~（做小鸟飞的动作）
白展堂：他昨天刚使完这招，我就出去了，别说人，连人影都没见着！你们见过这种轻功吗？
（三人摇头）
白展堂：知道西门吹雪为什么武功那么高吗？
（三人先是摇头，莫突然想起来，靠近白）
小贝：因为他有严重抑郁症，所以呢他必须每天补充维生素C，能提高人体免疫力，还能促进新陈代谢！（一下子抢过瓶子，往外跑去，跑到半
路上突然跌倒）哎哟~哎哟我的脚！（支撑着爬到坎儿上坐下来）
佟湘玉：装的。
莫（哭着）：嫂子你快过来呀！
（三人起身跑过去看）
白展堂：好像是真的！
小贝：哎呀不行了~疼死了，疼疼疼！
（佟跑过去拿起莫的脚仔细看）
郭芙蓉：来来来，看看！哎哟，你个笨孩子！
佟湘玉：看来这个娃还真不是块练武功的材料~
郭芙蓉：那可怎么办呀？
佟湘玉：咋办呀，多补充点维生素C呗~
（郭白对视一眼，开始抢莫的瓶子）
小贝：哎哎，给我，这是我的！
——缉凶记——
（场面转到莫在洗衣服，郭坐在一边嗑瓜子一边看）
郭芙蓉：不要光搓，再加点皂角粉。注意领口啊！哎呀，我说的是领口不是袖口！（扔了个瓜子壳过去）
莫（气得把衣服丢下）：要不你来！
郭芙蓉：哎你什么态度啊，不想洗别洗啊！
小贝：这可是你说的，我回屋做功课去喽~
郭（唱）：小呀嘛小姑娘，背起那书包上学堂。（莫慢慢回头）把她那先生踹呀，还不敢对人讲。
莫（回过来，指着郭）：喂喂！
郭芙蓉：喂什么喂！
莫（坐下来）：我洗！我洗还不行吗？
郭芙蓉：这就对了嘛，洗完了，再把被子晒一下下~再把地扫一下下~再把桌子擦一下下~再把碗洗一下下~再把柴劈一下下~
莫（丢下衣服，对着郭）：我全干了，你干什么呀？
郭芙蓉：我负责监督你喽！
（莫回过头来瞪着郭）
郭芙蓉：喂喂喂，殴打先生的不是我吧？
（佟进来）
佟湘玉：殴打先生？
莫（惊慌地）：啊？我没有！不信你问她！（指郭）
郭芙蓉：是是，不是殴打，就是轻轻地踹了两脚。
（佟伸脚准备踹莫）
莫（叫）：我没有！先生叫我动手的嘛。
佟湘玉：你还学会撒谎了？
郭芙蓉：没有没有，真的是先生的意思。
佟（坐到井边）：你说！
小贝：我跟小郭姐姐学了两招，正跟同学们展示呢。先生过来，说我这是花拳绣腿，不堪大用。同学们一起哄，先生就叫我随便招呼，我就…
…
佟湘玉：你就咋了？
小贝：我真没想到先生他身子骨那么弱……
郭芙蓉：也不算太弱，还能说话呢。（学先生受伤后的样子，捂着胸口）‘小贝同学的武功真的不错。’（满天吐血状）哈哈哈哈……
（佟瞪着郭）
郭（赶紧严肃起来）：咳……太不像话了，下回动手轻一点啊。
佟（对郭）：还有下一回？（对莫）我告诉你，这一辈子都不要想学武功啦！
小贝：我本来就没想学嘛，上次也是你们逼我学的！
佟湘玉：那好，把你刚学的武功全都忘了，一点都不许剩下！
郭（往前走了走）：这话我不爱听，闯荡江湖，靠的是什么呀？
佟（对郭）：谁说她要闯荡江湖了？
郭（又走回来）：掌柜的，小贝迟早是要长大的。
佟（望着莫）：等她长大了，我给她寻摸一个婆家，直接就从这个门送进那个门，（用扇子比画着）连轿子都不用出。
郭芙蓉：那，那她婆家要是欺负她怎么办？
佟湘玉：我找的婆家……（对郭笑，对莫）就是受了欺负也得忍着嘛。
小贝：那要忍不住怎么办？
佟湘玉：忍不住也得忍，这就是女人。
郭芙蓉：喂，女人就不是人？女人就得逆来顺受挨打挨骂都不吭声？
莫（指着佟）：敢情她没受过欺负！
郭（走到莫这边，笑着）：她倒是想，她没这个机会。
郭小贝：哈哈哈哈……
佟（标准普通话）：郭芙蓉！
郭（收敛了一点）：咳，咱也不用跟她废话，不学就不学呗！反正将来吃了苦，咱恨她一辈子！（拉莫起来往大堂走）
莫（回头对佟）：还有下辈子！
（走到门帘前）
郭小贝：还有下下下辈子！
佟湘玉：等等，学不学武功我说了不算，咱投票！
郭小贝：投票！
（三人出）

[大堂]
（众人都坐在桌边）
佟湘玉：同意小贝学武功的请举手！
（除佟外都举手了）
佟湘玉：老白！
白展堂：咳……（放下手）
佟湘玉：大嘴！
李：咳……（也放下手）
佟湘玉：秀才！
吕轻侯：咳……（准备放下去）
郭芙蓉：咳！！
（吕连忙举起手，走到郭一边去，郭得意地看了看佟）
吕轻侯：活到老，学到老。学门手艺，没坏处的。
郭（碰了碰吕）：少废话！三比三，怎么办？
佟湘玉：要不，再扩大一下投票范围。（站起来，对着食客们）同意小贝学武功的请举手！（没人举手，佟坐下来，对着郭）没有。
郭（不服气）：他们不是店里的人，不算数的。
白展堂：怎么不是店里的人呐？人家天天在你店里吃饭不是店里人？（站起来指着食客）小安！（镜头转到一食客）小李！（又是一食客）小柳
！（一食客）小邓！（一食客）小齐！（一食客）大帅！（食客）小郭！（食客）还有老马！（食客）小马！（食客）又换衣服又调座位，
生怕让人看出是熟脸，容易吗？这哥几个！（指食客们）
（众鼓掌）
李：是是，小郭你说你较啥真啊，麻不麻烦呐！
燕（进来）：有麻烦找小六啊，否则当嘛捕快？
佟湘玉：小六你来的正好，坐坐坐。帮我们投个票，同意小贝学武功吗？
燕：我要说同意，有好处没有？
众：没有！
燕：那就同意！
众：嗯？
燕：学武功又不是坏事干吗不同意？
郭（拍拍燕的肩膀）：听听，什么才叫微言大义！重新投票！同意小贝学武的举手！（吕没举手，但是郭没有看见）哈哈哈，四比三咧，怎
么样？
佟白李：哈哈哈~
佟湘玉：确实是四比三，你再好好看看。（拿手划了一下）
白李：好好看看。
郭（四下看看，看见吕没有举手）：吕轻侯~
吕（走到佟这一边）：我现在突然觉得呀，学武功会助长暴力情绪，这对孩子的成长是没有好处的！大家可以仔细想一想，如果学武功那么
好，子为什么不学呢？
（众互相看了看）

[不知道过了多长时间]
（大家都快睡着了，只有吕还在拿着书讲得津津有味）
吕轻侯：吕布大家都知道的，武功非常高，对吧？结果呢？嗯？教训呐，血的教训呐！前朝有位词人曾经曰过……
佟（站起来一拍桌子）：够啦！
（大家都惊醒了）
佟（坐下来）：秀才说得非常好，那么多年的圣贤书……
郭（指了指秀才）：都读到狗肚子里去了！
吕（急了）：你说啥说啥？
郭芙蓉：本来就是嘛，（点着莫）你不让小贝学武功，不就是怕她欺负你吗？
吕轻侯：哈哈哈，我怕她？（扇莫）吡吡~（莫回头瞪着吕，吕赶紧后退）没事儿没事儿~
郭芙蓉：怕就怕，没关系的。百无一用是书生~哈哈，我们不会看不起你的，反而会很同情你的。
（郭莫笑）
吕（气得一挥手）：用不着！我怕什么了？小贝，好好学，没关系的，我支持你！
（四人举手）
郭芙蓉：哎~怎么样？哈哈哈~~还有什么话好说？
佟（打了个呵欠）：好，学就学吧。
郭莫（击掌）：耶~
佟湘玉：但是，（指郭）你不要教她。
郭芙蓉：为什么？
佟湘玉：要学就好好学，三脚猫的功夫，学了也是白学。
郭（拍案而起）：说什么呐？谁是三脚猫？
白（也拍案而起）：嗯？
郭（坐下来指着白）：白展堂，我打不过你不是因为我武功比你差。
李：那因为啥呀？
白展堂：是啊，嘿嘿……
（白李笑）
郭芙蓉：首先，你是个男的。第二，你年纪比我大。
白展堂：那按你这种说法的话，大嘴的武功也应该比你高。
（李拍案而起，郭毫不惧怕地也站起来。李左右看了看，知趣地坐下来。白生气地指着李）
郭芙蓉：这样好了，我也不跟你废话。要教，咱俩一块教。
莫（抬头看了看郭）：不用了吧？
郭芙蓉：我又没说要教你。老白教小贝，我嘛，就教小六好了！
燕：教我？别逗了~（郭瞪燕）你接着说，接着说~
郭芙蓉：咱俩各教一个，三天之后比武。谁的徒弟要是输的话，就到大街上大喊三声：我是读书人！
吕轻侯：我是……你什么意思啊？
白（对吕）：你别废话，你别吵！好，如果你输了的话，除了喊，还得帮我换套新被面。
郭（指白）：你要输的话，就得给我买三斤的糖炒栗子，要新乡的哦~
白郭芙蓉：好，就这么定了！
白（拉起莫）：走！
郭（拉起燕）：走！
（郭燕出）
吕（拉住白）：哎，老白老白，这练武，会不会有什么肢体接触啊？
白展堂：啥接触？
吕轻侯：就是手碰手，脚碰脚。
白展堂：那你不废话吗，脸对脸嘴对嘴的都有！（用手点自己的嘴脸表示）
吕轻侯：啊？
白展堂：要不然杨过和小龙女咋勾搭上的？（用两个手指，撮到一起，表示勾搭）走，小贝！
（吕一拍桌子，回头往后院跑，撞着佟）
佟湘玉：哎哟，咋了嘛？

[后院]
（吕躲着往里看）
（郭正绕着燕转悠）
郭芙蓉：挺结实的嘛！
燕：那什么，我还有点事，我先回去啦！
郭（拽住燕）：哎，别走！你就忍心看着人家输掉比赛吗？
燕：你比赛，跟我有嘛关系？
郭芙蓉：不要忘了，你是个捕快！你不学点武功以后怎么抓贼？
燕：那我有师父啦！
郭芙蓉：放心吧，我不会告诉你师父的。
燕：那也不行，你是个女的，你教我……
郭芙蓉：女的怎么啦？杨过和小龙女的故事你听过吧！
（吕暗自惊慌了一下）
燕：杨过我不知道，小聋女我倒知道。西街那个，听不见话。（学聋子）啊巴，啊巴~
（吕又偷笑）
郭芙蓉：啥乱七八糟的，扎个马步给我看看。（燕扎了个马步）哎呀，马步不是这么扎的。
燕：那怎么扎？
（吕进来）
吕轻侯：学而时习之，不亦悦乎？有朋自远方来，不亦乐乎？（坐在井边上）
郭芙蓉：吕秀才~~
吕轻侯：练着呐，慢慢练别管我。人不知而不愠，不亦君子乎？
郭芙蓉：不用搭理他，看我的。（亲自示范）桥来桥上走！
燕（学郭）：桥来桥上走！
郭芙蓉：脚踢脚下消！
燕：脚踢脚下消！
吕轻侯：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎。
燕：啊不，嘛意思？
吕轻侯：这个，吾日三省吾身……
燕：没问你，我问她！（指郭）刚才，桥是嘛意思？
郭芙蓉：这个桥嘛，它就是说……
吕轻侯：君子食无求饱，居无求安。
郭芙蓉：吕轻候！！
吕轻侯：啥事啊？哦，你们练着呢，练吧练吧千万别管我！吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑……
郭（靠近吕）：别给自己找不自在！
吕轻侯：六十而耳顺，七十而从心所欲……
郭芙蓉：排山倒海~
（吕跑出）
郭芙蓉：什么人呐这是，接着练！
吕（又进来）：八十而花甲，九十而耄耋，这一百岁呢，就成人精了。（说完赶紧跑）
（郭追过去，又折回来）
燕：哈哈哈哈……
郭芙蓉：笑什么笑，练你的！（燕扎好马步）别抖，别紧张，放松啊（燕瘫下去一点）。再放松，（燕又瘫下去一点）再放松。（燕整个人瘫倒
在地）哎哎哎~

[佟房中]
佟湘玉：换徒弟？
吕轻侯：对，必须得换！否则来不及啦！
佟（坐下来）：啥意思嘛？
吕（也坐下）：小郭和小六……
佟湘玉：嗯？
吕轻侯：倒是没问题，但小贝和老白的问题很严重的。
佟湘玉：啥问题，不要吓人！（拿起盒子往柜子边走）
吕（也跟过去）：你想想，老白是干什么的？
佟湘玉：跑堂的呀。
吕轻侯：我是说以前。
佟湘玉：以前是以前，又不是他自愿的。（回到桌边）
吕（依然跟过来）：好好好，那你说，他是怎么走上犯罪道路的？
佟湘玉：贪财。
吕轻侯：不对，是武功。随手那么一点，人被定住了，直接掏兜，想干吗干吗！谁禁得起这种诱惑啊？
佟湘玉：小贝乖得很，你放心吧！
吕轻侯：对对，她是很乖。但是她学会点穴之后，你怎么管教她啊？
佟湘玉：咋管不了？回屋做你的功课去！
吕（学莫）：‘葵花点穴手！’嗒嗒嗒~
佟湘玉：她敢！
（吕双手一摊）
佟湘玉：哎呀，她不敢吧？
吕轻侯：掌柜的，你就别自己骗自己了。你想想，她是小贝啊。（摇摇手）
佟湘玉：换，必须换，现在就换！

[场面转到大堂]
郭（拍案而起）：凭什么！你说换就换啊？
佟湘玉：我这也是为了你好，就小六那个木榆脑子……
郭芙蓉：你才木榆脑子呢！
燕：你才木榆脑子呢！
佟湘玉：给句痛快话，换还是不换？
郭芙蓉：换！
燕：换！
郭芙蓉：我有什么好处？
佟湘玉：你能得到一个像小贝这么聪明的徒弟呀！
郭芙蓉：不换！
燕：不换！
郭芙蓉：我有啥坏处？
佟湘玉：那你就能得到一个像展堂这么恐怖的对手！（拍桌子）展堂！
（白比画着手指）
郭芙蓉：干什么！干什么！想吓唬我呀，没戏！（指着自己）有本事来点我呀，点我呀！
李（指郭）：点她点她！
白展堂：我点你干吗呀？不敢换就算啦，没关系的。
郭芙蓉：少用激将法，没用的！（看燕）我这个徒弟挺好的，（摸燕的脸）用不着换，多乖呀~
燕：还是换了吧！
郭芙蓉：啊？
燕：不是，那个我没有看不起你的意思啊，我就是说，那个，对不对？（跑到白后面）
郭（指着燕走过来）：对你个头，你给我把话说清楚了！
白（挡住郭）：还说什么清楚啊，这多明白呀！人家嫌你武功差呗！哈哈哈哈……
郭芙蓉：有你什么事啊，边儿呆着去！
吕（拍拍郭）：这就是你的不对了……
郭芙蓉：排山倒……
（吕吓得跑到柱子边抱着柱子）
郭芙蓉：白先生，闪一边去！
（乘白不备追燕，燕赶紧躲在白后面，郭左边闪白就左边闪，右边闪就右边闪）
佟湘玉：这是干啥呢干啥呢！
李：老鹰抓小鸡~（吕瞪他）啊不，小鸡抓老鹰~（吕还瞪）老鹰抓……我还是闭嘴吧~
郭芙蓉：排山倒海~
白展堂：葵花点！这可是你招我的啊！
燕：甭跟她废话，走走~
白展堂：以后再也不许纠缠我了啊，葵花解穴手！
（白燕出、佟出）
郭芙蓉：咳咳~~~（李吕用手捂着脸，郭点着他们，跑了出去）
李：人家那就是命好。
吕轻侯：谁命好了？
李：小六呗！你看，他跟老白把武功学好了，回头办几件大案子，人家钱一涨官一升房子一买媳妇一娶，齐啦！哪像咱哥儿俩呀，接着熬吧
！
食客：伙计，上茶！
李：来了！

[后院]
白展堂：你看好了啊，这个手指头一定要有力度。（白把手指头一甩）看到了吗？（燕也学着一甩）哎。
（吕进）
白展堂：手指头再直点儿，差不多了。捅两下~（燕捅白）谁让你捅我的？
燕：这就你一人，不捅你捅谁去？
白（指门）：去捅那木头门去！
燕：捅不动了呢？
白（抬脚踢了燕一下）：快去！（燕走过去）使劲！速度！力度！快！
吕轻侯：展堂展堂！
白展堂：干啥呀，没看见教课呢！
吕轻侯：就两句，两句！
白展堂：快说啊！（燕停下来）你练你的，速度速度！
吕轻侯：你打算教他多少招啊？
白展堂：教个一两招吧，具体得看他的资质了。
吕轻侯：如果教一招，管用吗？
白展堂：不管用怎么能叫武功呢？
吕轻侯：我的意思是说啊，他跟别人交手没问题吧？
白展堂：那看跟谁，只要不是绝顶高手，一般人上来就是一个字，死！
吕（吃惊地捂住嘴）：啊？你可千万别教了！
白展堂：为啥呀？
吕轻侯：教会了徒弟饿死师父啊。
白展堂：不可能！你想啊，他是捕快，我是跑堂的，根本就是两个行当。
吕轻侯：那也不行，真的。你想，他学会了点穴，再办几件大案。你麻烦就大啦！
白展堂：你啥意思啊？
吕轻侯：办完大案不要升官嘛，万一升到了那个六扇门总部，见了四大神捕。一问：‘哟年轻人，功夫挺好的嘛，跟谁学的？’‘白展堂。’‘
谁是白展堂？’（白倒了下去）哎哎，老白，没事吧？
燕：老白你怎么的了？
白展堂：没你事，你接着练，速度！
吕轻侯：我的话呢，也就只能说到这儿了。具体怎么办，自己琢磨啊！
（吕出）
白展堂：小六过来，过来！
燕：正练着呢。
白展堂：先别练了。
燕：还没练会呢这招。
白展堂：师父教你一招更猛更凶的！
燕：来来来~（把刀放在磨盘上）
白展堂：先扎个马步！
燕：又扎马步啊！
白（比画着手指）：扎个马步！
燕：扎扎，扎完之后呢？
白展堂：来，抡这个啊！（拿出双截棍来）抡完左边抡右边，抡完右边抡左边。抡！
燕：抡累了呢？
白展堂：抡累了就喊两嗓子，呼呼哈嘿！
燕：呼呼哈嘿！
白展堂：快点儿！
燕（一边抡一边喊）：呼呼哈嘿，呼呼哈嘿……（《双截棍》音乐响起）快使用双截棍，呼呼哈嘿！快使用双截棍，呼呼哈嘿！快使用双截
棍，呼呼哈嘿！
白展堂：快！快！
（燕抡着抡着，双截棍掉到地下，燕吓得后退）

[夜 女寝]
（吕在偷偷看）
郭芙蓉：听好了，太极生两仪！两仪生四象！四象生八卦！我这套八卦连环夺魂掌，就是从天地之道悟出来的。
莫（不解）：那以前咋没看见你练过？
郭芙蓉：以前不练，是因为这套掌法杀伤力太大，轻轻挨上一下（手碰了碰莫），你的小命就难保了！
莫（害怕地）：啊？那你还教我！
郭芙蓉：没关系的，以你的小掌法，闯不了大祸的，最多打他个半身不遂！
莫（坐到床上）：啊？那我不学了！把小六给打残疾了，谁养他啊？
郭芙蓉：不学？不学行啊！那我就原话告诉她了~（走到桌子边倒茶）
小贝：啥原话，你到底啥意思啊？
郭（一边倒茶一边说）：唉，不是我不想教啊，是极个别人不想学啊。
莫（把手放在下巴底下，类似与奸笑）：噢~原来在这儿等着我呐……
郭（一边笑一边回到床边）：嘿嘿嘿，我就算不等你，你能打得过小六吗？（喝茶）
莫（思考）：要是白大哥教呢，那绝对没问题……
郭（瞪了莫一眼）：嗯？
小贝：呃，你教，也没问题！来来来，太极生二姨！
郭芙蓉：还二舅呢，是两仪！（站起来）
莫（也站起来）：噢，两仪两仪……然后呢？
郭芙蓉：然后就绕着我转圈，正着转一圈，反着转一圈，一圈一圈的转（门外的吕有些糊涂了），直到我说停，来吧！
莫（开始转）：那还不活活晕死我呀？
郭芙蓉：你还想不想学呀？
小贝：学，学！
郭芙蓉：加快速度！
吕轻侯：她这是想干吗呀？
小贝：我眼前，我眼前都是小星星啊！
郭芙蓉：再转几圈，你就能看见月亮啦！
莫（转着转着偏到门边脸盆那儿）：你就是月亮……呕……（呕吐了）
郭（跑过来）：小贝你没事吧？
莫（看着郭）：你到底想不想让我赢啊？
郭芙蓉：不想。
莫（不置信地）：啥？
郭芙蓉：你千万不要怪姐姐啊，你要是赢了，我倒是能落点好处。（扶着莫回到床边）但问题是，我就怕小六从此就失去信心了。
吕轻侯：噢，原来如此。想输，没那么容易！（眼珠子转了几圈，走开了）

[佟房里]
佟（坐在梳妆台前，回头）：啥？又要换？
吕轻侯：不换不行，小郭不好好教！
佟（回过头去）：不教就不教，赶紧比完赶紧算！我本来也没有想让小贝学武功。
吕轻侯：那怎么行呢，要学就好好学，不能半途而废的！子曾经曰过……
佟（回头打断他）：阴谋是爱情的敌人。
吕轻侯：等会儿！（掐指翻着白眼算）那是几百年之后，托斯陀耶夫斯基说的。
佟（好奇地）：这个斯基是干啥的？
吕（面对观众）：一个伟大的俄国作家，（对佟）你啥意思啊？
佟湘玉：这几天你上窜下跳的，忙得很！（走到桌边坐下）一会要比，一会不要比，一会要换，一会又要换回来，倒水！（吕倒水）你不觉得累
吗？喜欢谁就光明正大地争取，搞这套阴谋诡计，有啥意思嘛！（喝水）
吕轻侯：我听不懂你在曰什么呢。
佟（放下杯子）：那你就当我是胡曰好了！爱情，是很纯洁很美好的东西。要靠真心去换，而不是用心眼和手段去骗。
吕（猛得抬起头）：谁骗啦？我，我就是心里有点乱。
佟湘玉：你的心情我可以理解，我也经历过这种境遇。（倒了两杯水给自己和吕）也不知道如何开口，如何争取。但是我宁愿等待，啥都不做，
也不愿意把那份仅有的好感给抹杀掉。
吕轻侯：好感？（想了想）掌柜的你放心，我以后再也不会这么干了。（跑出去）
佟湘玉：秀才！这么快就改好了？这也太虚心了吧！

[次日]
（莫和燕在比赛。两人先是互相点点头，然后莫伸出手，燕拍打她的手，莫再打燕的手。两人拍手，摆造型）
莫燕：哈！
（两人回座位休息，郭和白赶紧给他们俩按摩）
郭芙蓉：有问题吗？
小贝：没问题！
白展堂：行不行？
燕：放心吧！
（李拿着写着“1”的筛子走过来，扭扭屁股）
郭芙蓉：加油加油！
（吕拿了个锣上来，敲了一声表示开始，赶紧跑下去）
（莫和燕开始按照两位师父的方法比试，燕就扎着马步，莫拼命绕着他转。转着转着，莫倒了过去，立刻又站了起来，接着转）
郭芙蓉：小贝！坚持坚持！
（两人都快晕了）
郭芙蓉：再坚持！
（两人先后倒了下去）
白展堂：六儿！六儿！
众：扶起来，扶起来！
（郭白佟上去扶他们起来）
郭芙蓉：小贝，起来起来，坚持！（莫哭了）不许哭，不许哭！
佟（看了看两面）：咋样了，还打不打啦？
郭白展堂：打！
莫燕：不打了！
燕：要打你们打！
小贝：我不陪你玩了！
佟（拉着莫和燕）：咱们走咱们走！
郭芙蓉：哎哎！
白展堂：六儿六儿！（对郭）徒弟不打，师父打！
郭芙蓉：行啊，但是先说好了，打可以，但不许点穴！
白展堂：没问题啊！
（李又扭着身子跑上来，举着“2”）
佟（对李）：快下来，不要臭美了！
（吕又上来敲了锣）
郭芙蓉：排山倒海~
白展堂：葵花点！
（郭吓得躲到一边）
李：你不是说不点穴吗？
白展堂：我没点啊，她这是条件反射。
郭芙蓉：排山倒海~~~~
白展堂：葵花点穴手！（点住郭）这回我是正当防卫。
佟（跑上来）：比武到此结束！（举着白的手）吃饭吃饭~
白展堂：早该吃饭了，饿死我了……
（众都跑了，吕跑上来）
吕轻侯：葵花解穴手！（没反应）葵花解穴手！（还是没反应，吕看着自己的手指）咋不灵呢？没功夫就是不行。（欲走，又折回来，看着郭）
吕（画外音）：她对我真的有好感吗？
郭（画外音）：看什么看，没见过美女啊？还看！信不信我把你眼珠子挖出来！
吕（画外音）：一定有好感的，否则她不会用那种眼神看我。那么深情，那么专注，这也许就叫眉目传情吧！耶~（做了个胜利手势，跑下去
）
郭（画外音）：来人啦，救命啊！饿死人了啦！
第22回 佟掌柜喜获榴莲果 江小道怒打无辜郎
（大堂，夜，佟、白、吕、郭、嘴、六）
一只螃蟹放在盘子里，五双手一起身上去抢

白展堂：找点呢你们？
吕轻侯：别吵了行不行？
郭芙蓉：我排你了啊！
白展堂：葵花点穴手了啊！
郭芙蓉：排山倒海啦！（大伙乱成一团）
佟湘玉：哎哟！（全安静下来）就为了一只蟹，至于吗？真是的。老白，你吃。
郭芙蓉：凭什么给他吃啊？
佟湘玉：老白平时工作忙进忙出的，辛苦的很。
嘴：我也辛苦，我煮蟹把手都烫红了，你看……（又乱成一团）
佟湘玉：好好好，统计选票，谁得的票多谁吃，举手。（大伙一起举手）不许投自己。（又都放下）展堂，我投你，你投谁呀？
白展堂：那还能有谁呀？当然是大在嘴了。
众：嗯？
佟湘玉：你为啥投他？
白展堂：人家大嘴辛辛苦苦煮的蟹，自己才吃二十几只，容易吗？（众人鄙视大嘴）
嘴：啥也不说了，老白我投你了。（握手）
吕轻侯：我投小郭，双手。
佟湘玉：加上双脚也只能算一票，小郭？
郭芙蓉：啊？我投秀才。
吕轻侯：（得意）为什么呀？
郭芙蓉：（咬着后槽牙）我还有其他的选择吗？
佟湘玉：好，统计选票。
白展堂：不用统计了，谢谢啊，谢谢大家，（心安理得的把螃蟹拿过来，指大嘴）尤其要谢谢你。
嘴：咱俩谁跟谁呀，老白，那腿你不吃就给我得了。
白展堂：你都吃二十几只了，你好意思呢你？
嘴：吃吃吃，你使劲吃啊，早晚吃食物中毒了你。（走）
白展堂：哎呀，中毒也比有些人中不着毒强啊。（唱）你好毒，你好毒，你好毒毒毒……
小郭在旁边很期待得看着，老白把螃蟹腿分给小郭一个
佟湘玉：（一脸的醋意）小郭，干活去。（小郭念念叨叨的去擦桌子）
老白把螃蟹腿给秀才，失意转交一下，秀才拿着螃蟹腿很殷勤地凑过来
吕轻侯：给你……
郭芙蓉：你不要挡着了，没见人家干活。
吕轻侯：要不要我帮你忙啊？
小六夹着个包袱进门，咳嗽一声
郭芙蓉：好啊，好啊，那你帮我把这桌子的边边角角都擦干净，哪都别落下啊。
吕轻侯：你放心吧。
郭芙蓉：谢谢你啊。（兴奋地跑去找小六，那样子，那表情就像热恋中的大学生）小六，小六，你怎么这个时候来呀？
六：给你们掌柜的送点东西。（秀才忿忿地擦桌子，小六把包袱放在桌子上）
佟湘玉：小六啊，啥东西？
六：娄知县从广东老家带回来的，让我连夜送过来。
佟湘玉：哎哟，那怎么敢当？
六：这是你们该得的，咱们镇的商户，只要纳税到了一定数目，那都有这个，拿着，拿着吧。
佟湘玉：那也算是奖励吧？
六：算吧，东西你们先收着，我还得送下一家，告辞。（行礼，出门）
佟湘玉：谢谢小六啊，有空过来喝茶。
六：好嘞。
郭芙蓉：（温柔但不失兴奋的）那你路上小心点啊，人家很担心了啦！（秀才摔抹布，回屋）
佟湘玉：咋了这是？
郭芙蓉：不用理他，不用理他，打开看看嘛。
佟湘玉：活干完了没有你就看？干活去。
小郭一步一回头地离开，掌柜把包袱打开，拿出榴莲，又一下扔在桌子上
佟湘玉：呀！这是个啥嘛？
（男寝，吕、嘴）
大嘴呼噜打得像命运交响曲一般，秀才在神叨叨的撕纸条
吕轻侯：（每念叨一句就撕一下）喜欢我，不喜欢我，喜欢我，不喜欢我，喜欢我，不喜欢我……（发现纸条撕没了）她喜欢我！嘿嘿！
嘴：（醒）哎，咋还不睡呢？
吕轻侯：睡不着，有心事。哎，你倒是说说……
嘴；ZZZZZzzzzzz……
吕轻侯：（大声）她喜欢我！
嘴：（醒）你说啥？
吕轻侯：没你事，你睡吧。
嘴：哎哎，别别，你还是说吧，要不这一宿我都睡不塌实。
吕轻侯：你……你有喜欢过谁吗？
嘴：你问这干啥呀，吃饱撑的吧你？睡觉睡觉……
吕轻侯：就知道你不懂。
嘴：谁说我不懂？上回要不是小郭在那瞎搀和，我跟蕙兰就成了。
吕轻侯：哪个蕙兰？
嘴：比武招亲的那个。
吕轻侯：哎，如果再给你一次机会，你会怎么做？
嘴：我啥也不做，我说。
吕轻侯：你说什么呢？
嘴：我说……蕙兰，想吃点啥，我给你做去。（秀才不屑）你别不以为然，我跟你说，现在这女的，就吃这套。
吕轻侯：你又懂了？
嘴：我咋不懂了，俗话说的好，吃一堑，长一智，经过那事，我算是琢磨明白了，你要是喜欢一个人，你得对她有所表示，那要不然不就成
了光练不说傻把势了？
吕轻侯：可我又不会做饭，那咋办呢？
嘴：谁让你做饭了，你擅长啥你就拿啥招呼呗。
吕轻侯：擅长啥……（起身拿纸）
嘴：干啥去？
吕轻侯：写诗。（出门）
嘴：妈呀，这也算本事啊？
（大堂，昼，佟、白、吕、郭、嘴）
鸡叫，秀才已经写了满篇纸了，困得东倒西歪，掌柜下楼
佟湘玉：秀才，写啥呢？
吕轻侯：（撕）没啥，写着玩。
佟湘玉：不要再玩了，一大清早的马上就要开门了，就知道玩。过来帮我看样东西。
掌柜把包袱里的榴莲拿出来，秀才小郭凑过来
佟湘玉：你看，这是个啥？你有学问，你知道。
吕轻侯：（观察半天）这个东西学名叫作根雕。
佟、郭芙蓉：根雕？
吕轻侯：啊，就是用植物的根茎，雕刻而成的艺术品。
郭芙蓉：啊……什么植物啊，能长成这样的根茎啊？
吕轻侯：跟你说你也不明白。
佟湘玉：你刚才说那个艺术品，是啥意思啊？
吕轻侯：这件艺术品，它想表达一个“仁”。
佟、郭芙蓉：什么人？
吕轻侯：不是男人女人的人，是指忠孝仁义的那个仁。你们看啊，首先，它是个圆的，正所谓天圆地方，这圆就代表着天哪，老子曾经曰过，天
地不仁，以万物为刍狗。
佟湘玉：那就应该叫不仁。
吕轻侯：不是有这些毛刺吗，不是不仁，否定之否定，它不就成了仁嘛。
郭芙蓉：这都能成仁，那桌椅板凳不更仁？
吕轻侯：你看这些刺，又尖又硬，拿来当武器的话，那肯定是天下无敌呀，俗话说仁者无敌，倒推回去，无敌就是仁。
郭芙蓉：切，说不定就是个土特产而已，给咱们解馋呗。
佟湘玉：你吃，现在就吃，我绝不跟你抢。
郭芙蓉：那你打算怎么处理这个仁啊？
佟湘玉：还没有想好，但是既然是个艺术品，总得找个地方放吧？放在啥地方好呢？
大堂里多了个书架，大伙围着看
佟湘玉：不要看了，不要看了，看起来就没个完了。小郭，放上去。
小郭小心翼翼地把榴莲……或者说是仁，放上去
佟湘玉：我觉得吧，这个仁，本身还是挺不错的。但是这个架子太大，太空，所以显得不太协调。
吕轻侯：若是能加点古物，感觉会好很多。
白展堂：嘿，给这几个人美的，还加古物，上哪给你们整古物去呀？
郭芙蓉：这你比我们清楚啊，老白？
白展堂：不是，你什么意思啊？
佟湘玉：你在这方面，经验确实比我们丰富，所以这件事情，就交给你了。
白展堂：你别逗了，我是发过毒誓的。
佟湘玉：我又没有让你去偷，把钱拿上，（给老白一把铜钱）出去买几样古董回来，省着点花啊，只求形似，不求神似。
白展堂：那行，回头我买错了，你别赖我啊。（出）
吕轻侯：等等！（给老白一把铜钱）遇上什么好镯子也帮我置办一个。
白展堂：镯子？（秀才有点难为情的点头，老白看小郭）哦，说吧，要金的还是要玉的？
吕轻侯：你决定呗，关键是样式要别致，要有历史感，文化感，沧桑感……
白展堂：等会，沧桑感？啥意思？
吕轻侯：就是厚重嘛。
白展堂：厚重？
吕轻侯：不能太浅薄，尤其要突出我的文化品位，我相信你啊。
白展堂：厚重……（自作聪明的）那就是又厚又重。
（大堂，夜，佟、白、吕）
秀才拿着个足够能套进脖子的大圈来回看
吕轻侯：这就是你挑的镯子？
白展堂：对呀，瞧瞧这曲线，多有文化感；这质地，多有历史感；这堆铜锈，多有沧桑感。最重要的是它厚重，都能砸核桃。
吕轻侯：可这……往哪套呢？
白展堂：套脚上。
吕轻侯：（点头，觉得不对劲）你给姑娘送脚镯呀？
白展堂：（装傻）给姑娘送的呀？（秀才瞪他）送这个正合适，你看，这还有字呢，“拿什么拯救你，我的爱人”。
吕轻侯：我怎么看不懂呢？
白展堂：梵文，你看不懂。
吕轻侯：这一共才两个字啊。
白展堂：对呀，第一个字是，拿什么拯救你，第二个字是，我的爱人。把这个送给姑娘，头天送，第二天她就死。
吕轻侯：为什么？
白展堂：想你想的呗，害了相思病，抑郁而死。
吕轻侯：真的这么灵啊？
白展堂：你拿去试试，不灵回来找我。
吕轻侯：好嘞，（出，看见掌柜下楼）哟，掌柜的来啦。
佟湘玉：哎哟，你咋才回来呀，东西买了没有？
白展堂：买了，我特意去了趟左家庄，在采石居淘的。
佟湘玉：那都是值钱的东西？
白展堂：那当然了，看见没，（一样样往外掏）青瓷碗，李清照用过的；牛骨筷，苏东坡用过的；青铜杯，虞姬喝过的，抹脖那个，还有血呢。
佟湘玉：我的神呀！五十文钱就买了这么多好东西？
白展堂：小伙计不懂，当破烂卖的。
佟湘玉：那……那还能往架子上摆吗？
白展堂：那你不说出去，谁知道这是古董啊？
佟湘玉：那倒也是啊，那赶紧摆起来吧。
（后院，夜，吕、郭、嘴）
秀才一个人演习着一会送礼物的动作，小郭从屋里出来
郭芙蓉：你还没睡呀？闪开，闪开。
吕轻侯：我在等你……
郭芙蓉：等我，等我干嘛？
吕轻侯：（把牛鼻子环掏出来）拿着。
郭芙蓉：这是什么？
吕轻侯：镯子。（大嘴从屋里出来）
郭芙蓉：镯子？
吕轻侯：那上面还写着字呢，你看，这第一个……
嘴：哎呀妈呀！（把牛鼻子环抢过来）在哪弄来的？
吕轻侯：赶紧给我放下！
嘴：（拿着环仔细观察）哎呀，我找你找得好苦啊！
郭芙蓉：啊？
嘴：这是我小时候放牛用的鼻环，从小到大我一直带着它，后来没钱花，我就把它给当了。
郭芙蓉：这能当几个钱哪？
嘴：俩烧饼啊，啥叫缘分哪？（秀才紧追不舍）这才叫缘分哪，以后我再也不当了。（小郭示意问清楚）
吕轻侯：你凭什么说这个东西是你的？
嘴：这咋不是我的，我上面还刻着画呢。这个是我，这是牛，牛，我，我和牛，世世代代好朋友嘛。谢谢啊！（喜滋滋的回去，唱）找啊找
啊找朋友，找到一个好朋友……（小郭鄙视地看着秀才）
吕轻侯：（恼羞成怒）白——展——堂！
（大堂，昼，白、吕、郭）
书架上锅碗瓢勺都摆满了，跟碗架子差不多，小郭正在擦，觉得不对劲，闻了闻榴莲，差点背过气去
吕轻侯：（跟老白一块挤在柜台后面）出去出去！
白展堂：别推了，干活呢，别闹了，别拉了，又不是说不帮忙……
吕轻侯：什么帮忙，你这是赎罪！
白展堂：行行行，你说吧，你想达到啥效果。
吕轻侯：我就是让她能明白，我心里有她。
白展堂：那还不简单吗？
吕轻侯：你婉转点，别吓着她。
白展堂：明白，瞧好吧。小郭，秀才刚才说了……（对秀才）什么点？
吕轻侯：婉转点。
白展堂：他心里有你，你婉转点啊。（秀才郁闷）
郭芙蓉：嗯？好好，你要是心里有我，（指那个榴莲）就去帮我把这个臭东西扔出去，（秀才刚要扔）也不枉咱俩兄妹一场。
吕轻侯：（又放回去）你自己没长手啊？
郭芙蓉：嗯？我……老白！这叫心里有我吗，这就叫心里有我吗？
白展堂：（慌）我上那边看看……
郭芙蓉：你看什么看，你看什么看！（闻到榴莲，又差点背过去）
（房顶，夜，白、吕）
老白和秀才在房顶上你一盅我一盅的喝上了
吕轻侯：兄妹一场？哼！她怎么不说是父女呢！
白展堂：人家有爹，（秀才怒）就缺你这么个相公。
吕轻侯：我该怎么办呢？
白展堂：哎呀，赶紧求婚吧。
吕轻侯：你说什么？
白展堂：我跟你说，兄弟，其实这种事，没有你想象的那么复杂，其实说白了，就跟吃饭一样简单。
吕轻侯：那你咋不求啊？
白展堂：嘿，我求谁去，求你呀？
吕轻侯：求那谁呗。（老白伸俩手指头，秀才躲）
白展堂：贱！
吕轻侯：接着说。
白展堂：你想啊，如果她喜欢你，你求了她，她一同意，那不皆大欢喜？（秀才点头）她要是不喜欢你，你求了，他不了你就挨顿骂，你又能损
失什么呀？
吕轻侯：尊严啊！
白展堂：你要那么在乎尊严的话，那说明你心里还是没有她。
秀才思索片刻，爬下房顶
白展堂：上哪去呀？你说你撅个腚上哪去？
吕轻侯：准备聘礼！
（大堂，昼，佟、白、吕、郭、六、刘）
秀才从一个瓷罐子里往外拿地契，老白进
白展堂：哟，这么快就准备好了？
吕轻侯：我想了一晚上，最值钱的东西，就是这个。
白展堂：啥呀这是？地契？掌柜的。（朝掌柜招手）
佟湘玉：咋了？
白展堂：秀才要把地契给小郭当聘礼。
佟湘玉：（看了一眼正在擦桌子的小郭）秀才，你快点把它收起来吧。
吕轻侯：为什么？
佟湘玉：她要是拿了地契，还不直接拆房子吗？
白展堂：是啊。
吕轻侯：（直眉瞪眼的）不会的，她要是同意了，以后就得听我的，她要是不同意，这地契她也拿不到。
白展堂：小子，你还学会举一反三了？收起来……
吕轻侯：爱情使人成长……（冲出去）小郭，你进屋，我跟你说句话。
郭芙蓉：你在这里不能说吗？
吕轻侯：那倒也能。
郭芙蓉：那你就说嘛，赶紧的，臭死我算了。
吕轻侯：我又没吃蒜……
郭芙蓉：我是说这个东西了啦！（指榴莲）
吕轻侯：那我说了啊，郭小姐，皇天在上，厚土为证……（回头看，老白示意继续）我……
小六在这节骨眼上进来了
六：哎呀妈呀，这是嘛味？熏死我了。
郭芙蓉：就是你送来的那个怪东西呀！熏死我啦！
六：那你们还在这呆着，还不赶紧出去透透气去？
郭芙蓉：听了一整天，就你这句话还像人话。
吕轻侯：我还有话没说完呢……
郭芙蓉：你回头再说，闪开！（出门）
秀才想掐死小六，试探了两回没敢下手，外边不知谁的声音“出事啦！”，然后小刘一副幸灾乐祸的样子跑过来
六：吵嘛呢？
刘：哈哈，钱掌柜的当铺给炸啦！好象是娄知县送的那个什么……（看见榴莲）对对对，就是这个东西，就是这个东西！
六：回头再聊啊！（拔刀出门）
郭芙蓉：哎，你小心一点啊，人家很担心哪！
吕轻侯：（怒）郭芙蓉，你给我过来！（老白和掌柜吓得一哆嗦）
郭芙蓉：喊什么，你喊什么喊？啊，你再喊一遍？
吕轻侯：（把榴莲捧起来）你要是不听我把话说完，我就把它给炸了！
佟湘玉：别别别！有话好好说！
白展堂：好好说，好好说……
吕轻侯：你们俩先出去，我有话要单独跟她说。
白展堂：行行行，兄弟，保重啊！（推着掌柜的逃跑）
郭芙蓉：你想干嘛？
吕轻侯：我……（软）你能不能嫁给我呀？
郭芙蓉：啊？
吕轻侯：你就说愿不愿意吧？
郭芙蓉：你还会趁火打劫了是不是？来来来，炸死我，炸死我，你炸死我算了！你长本事了，你还会炸人了啊！（一个分筋错骨手）
吕轻侯：疼疼疼！
郭芙蓉：还敢跟我斗？以后还敢不敢胡说八道了？
吕轻侯：让我再想想……
郭芙蓉：嗯？
吕轻侯：哎呀！疼疼疼……
（大堂，夜，佟、白、吕、郭、嘴、六）
榴莲摆在桌子上，大伙围桌而坐，一脸为难相，小六进
六：都愣着干嘛呢？（大伙迎接）
嘴：小六来了，来来来！
白展堂：六，你可来了。
佟湘玉：钱掌柜咋样了？
六：已经没有人模样了，太狠了……（众人恐惧）
嘴：那……赶紧，咱把这玩意扔了吧？
白展堂：快快，扔了，扔了！
六：扔它干嘛，趁着没烂，赶紧吃啊。
众：吃？
六：娄知县说了，这是一种南方的水果，叫榴莲。
佟湘玉：那咋还会爆炸呢？
六：嘛爆炸？
白展堂：就钱掌柜那当铺。
六：扯哪去了，那说的是他老婆，他老婆闻不惯这味，让钱掌柜把它扔了，钱掌柜舍不得，说是娄知县送的，打死也不扔。他老婆就说，那
我就把你打死吧。你们是没到现场去，惨不忍睹，瓷器，玉器，扔得满地都是，砸了个稀巴烂哪。
白展堂：哎呀，幸亏我捡得早。（忽然反应过来）
佟湘玉：那些东西是你捡的？
白展堂：他们正清理库房呢，我就顺便……（作个偷的动作）再说了，你给那点钱，够买什么的？
佟湘玉：（怒）你骗我……（拿起一把筷子砸老白，老白逃跑）
嘴：哎，你说这玩意，它咋吃啊？
六：拿刀切，吃瓤。
嘴：那行，我把它给切了啊。（捧着榴莲出）
郭芙蓉：小六，那我给你倒茶去啊。（秀才怒视小六）
六：你有事吗，老看着我干嘛？
吕轻侯：你们当捕快的，胆子都挺大吧？
六：那是，要不然怎么抓贼呀？
吕轻侯：那你敢不敢……（跟小六耳语）
六：说这干嘛？
吕轻侯：你就说敢不敢吧，不敢就算了。
六：这有嘛不敢的？（吼）小郭，嫁给我怎么样？
郭芙蓉：（害羞得手都没地方放了）讨厌了啦！不理你了！（跑出）
六：哎哎哎，听见没有，怎么样？
吕轻侯：（悲愤）天哪！（跑出）
六：别着急，对自己有点信心，胆子是越练越大的。（自言自语）小郭，嫁给我怎么样？小郭，嫁给我怎么样？瞧咱这胆！小郭，嫁给我怎
么样？

（梦境，郭、六）
俩人都穿戏装，尤其是小六，穿个跟个傻姑爷似的，俩人都用京剧腔
六：娘子！
郭芙蓉：相公！（拥抱）树上的鸟儿成双对。
六：绿水青山带笑颜。
郭芙蓉：从此不再受那奴役苦。
六：夫妻双双把家还。
郭芙蓉：你探案来我习武。
六：我逮人来你拍（喷）砖。
郭芙蓉：江湖虽小却多风雨。
六：夫妻合作不翻船。
合：你我好比乌鸦鸟，比翼双飞闹人间哪——嘿！（听见老鸹叫）
六：去去去！走！叨嘛呢，老鸹。
（大堂，昼，佟、白、郭、江）
镜头一闪，原来是小郭在YY，笑得跟苏青青似的，掌柜的在旁边看着
佟湘玉：咋不干活呢？（小郭吓一跳，随后又变成花痴般的表情）哟，咋了这是，小郭？
郭芙蓉：没咋，就是高兴，（唱）今个老百姓啊，真呀真高兴。
佟湘玉：嘿哟，有什么高兴的事啊？
郭芙蓉：有人……向我求婚啦。
佟湘玉：哟，我早就知道了，还是我鼓励他求的。
郭芙蓉：不会吧？那你怎么不早告诉我呢？弄得人家一点心理准备都没有。
佟湘玉：要什么准备嘛，喜欢就答应，不喜欢就哪来的回哪呆着去呗。
郭芙蓉：那怎么行，好歹人家也是个捕快呀。
佟湘玉：（愣）捕捕捕……
郭芙蓉：不什么？
佟湘玉：不知道你是咋想的。
郭芙蓉：我也不知道是咋想的，小六这个人吧，人挺不错的，可是我老觉得……
佟湘玉：你觉得啥？
郭芙蓉：我也说不明白。那要是你，你会不会答应嘛？
佟湘玉：我怎么会答应他？你是不是脑子发烧了？
郭芙蓉：哎呀，谁发烧了？（挑衅）哦，对不起，我忘了，你是寡妇！
佟湘玉：（怒）你是个瓜子！
郭芙蓉：什么瓜子？
佟湘玉：瓜就是傻，傻就是瓜，你脑子瓜，脾气坏，手脚又笨，（嘲笑的）怎么会有人喜欢你嘛？
郭芙蓉：那没办法了，这就叫王八看绿豆，它对上眼了呗。
佟湘玉：那你是王八还是绿豆呀？
郭芙蓉：那当然是绿豆了。
佟湘玉：那他就是王八了？
郭芙蓉：你骂谁呢？
佟湘玉：哟，还学会护起食来啦？既然这样，你就要学会疼人。
郭芙蓉：啊？还要学疼人？我以为只要会打人就可以了。
佟湘玉：刮风，我要给他加衣；下雨，我要给他撑伞；累了，我要给他捶腿；饿了，我要给他下面；凉了，我要给他捂手；热了，我要给他打扇
……
郭芙蓉：停停停，那不就成佣人了吗？
佟湘玉：你懂个啥，这就叫妇道。
郭芙蓉：（不屑）我要是嫁了人，我不闲着也绝不让他闲着。
佟湘玉：哟，那你想咋样嘛？
郭芙蓉：哼！（扫帚一扔，连跟头带把势）夫妻二人，一刀一剑，闯荡江湖，遇贼抓贼，遇鬼打鬼！
佟湘玉：哈哈哈……你还学会打鬼了？
郭芙蓉：我是说色鬼酒鬼滥赌鬼，甭管多乱的地方，只要我一到，顿时一股劲风，扑面而来……（老白进）
白展堂：定睛一看，原来是两只吊眼白额东北虎，那句歌怎么唱的来着？
佟湘玉：两只老虎，两只老虎……
白展堂：跑得快，跑得快……
佟湘玉：一只没有眼睛……
白展堂：一只没有耳朵……
合：真奇怪，真奇怪！
郭芙蓉：烦死人了啦！老白，我恨你！
白展堂：哎，刚才你们说什么呢？
佟湘玉：小郭跟我说……
郭芙蓉：咳！
佟湘玉：两只老虎，两只老虎，跑得快，跑得快……（上楼，老白和小郭相视而笑，江小道戴着面纱拿着棒子从门外进来）
江：请问姑娘，你有什么仇人吗？
郭芙蓉：（仔细打量了一下）什么，什么仇人？
江：就是得罪过你的人，有吗？
郭芙蓉：有有有，就是他喽。（指老白）
白展堂：啧，别胡说，我，我招不起你……（回后院）
江：（把棒子一耍）请问姑娘，你有三两银子吗？
郭芙蓉：（苏式哆嗦）咿啊啊啊……我要是有……啊？你问这干嘛？
江：没有银子，首饰也行，没有首饰，古董也行，没有古董，只要能换来钱的都行。（看一眼后院）后面没路吧？
郭芙蓉：你想干什么？
江：来不及了，呆会给你算钱啊。
郭芙蓉：算什么钱？
江小道踩着桌子蹿到后院，客人纷纷逃跑（毛孩的身手的确是灵活），后院传来一顿闷棍和老白的惨叫声
白展堂：葵花点穴手！（biu biu）小子，跟我玩？
郭芙蓉：（不知所措）掌柜的，出事了！（跑向后院）

（后院，昼，佟、白、吕、郭、六、江）
江小道俩手绑在磨盘上，老白脑袋上一个大疙瘩，一副要上去踹两脚的架势，大伙拦着
白展堂：放开我，放开我……
江：我来不及啦！
白展堂：赶着去投胎是不是？我送你一程！（被掌柜的碰到头上的包）哎呀妈呀，疼啊！（逐渐安静下来）
佟湘玉：哎呀，你到底是干啥的？你为啥要打人吗？
江：专门替人有偿报仇的！
郭芙蓉：有偿报仇？
白展堂：我知道，职业打手。我问你，叫啥？
江：江小道。
白展堂：多大了？
江：十九。
白展堂：嗯？
江：两年之后……
白展堂：我再问你，打过几个人了？啊？
江：你是第一个。
白展堂：（苦）我咋那么背呢我……
佟湘玉：小道，你要钱干啥用啊？
江：（两眼含泪）给我师父办一个像模像样的葬礼。
佟湘玉：罪过呀，一样是赚钱，就不能干点别的吗？
江：干别的，来钱太慢，等我攒够钱，我师父早就烂了。
佟湘玉：这娃还是挺孝顺的啊。
白展堂：（不满）嗯？
佟湘玉：一个葬礼要多少钱？
江：三十两银子。
佟湘玉：你，你就不怕官差来抓你呀？
江：只要能让我师父安心的走，我死都值了。
佟湘玉：咿呀，真是个傻孩子嘛。
大伙一起难过，屋里传来小六的声音：前面怎么没人哪？
佟湘玉：快挡着小道，我去拦着小六。
郭芙蓉：小六！小六！欢迎欢迎……
掌柜的一直把小六推到大堂
六：你别推呀，里边都干嘛呢？
佟湘玉：哎，小六……（小六心不在焉，掌柜的每说一句话就拍小六一下）
六：你把我弄这来干嘛呀？
佟湘玉：你最近都挺好的吧？
六：还行，你指哪方面？
佟湘玉：你跟小郭，打算啥时候办哪？
六：办嘛呀……
佟湘玉：哎哟，婚事嘛！
六：（惊）谁说我要娶她了？
佟湘玉：过来过来，跟姐说说，你心里咋想的？
六：想嘛，我压根就没想过。
佟湘玉：哎哟，你们年轻人，就是这个样子，啥事情都不事先考虑好。
六：这可怎么办哪？这事跟我没关系，是秀才，吕秀才让我求的。
佟湘玉：秀才？
六：他想试试我胆有多大，让我问小郭能不能嫁给我，结果我就问了。
佟湘玉：（一副不可思议的表情）那……那你打算怎么办呀？
六：我这就跟她说去。
佟湘玉：（拦）哎，不行，女孩子家脸皮薄，有些话，还是烂在肚子里的好。
六：那她要真嫁给我，可怎么办哪？
佟湘玉：哟，嫁给你咋了？那么个如花似玉的大姑娘，还配不上你了？
六：我没说配不上，只不过我喜欢的姑娘不是她那类型的。（羞）
佟湘玉：哎哟，你喜欢什么样的？
六：（向往的）我喜欢，刮风，她给我加衣；下雨，她给我撑伞；饿了，她给我下面……
佟湘玉：直接给你当佣人算了！还可以多领份工钱。
六：你懂嘛，这叫妇道，我忘了，你是寡妇。
佟湘玉：你是个瓜子！
六：对不住，老板娘，以后有合适的，帮我介绍一个，我先走了。
佟湘玉：走吧走吧走吧……
六：我今天来干嘛来了？算了，我走了啊。（往后院走）
佟湘玉：哎，大门在这！（把小六又推前门）哎哟，这可咋办呀，要是让小郭知道还不活活给气死？不行，我得找她谈谈，哎哟，这可咋谈呀？
（后院，夜，白、吕、郭、江）
小郭拿着棒子看着江小道，俩人困得东倒西歪，脑袋碰在一快
郭芙蓉：嗯，痛……讨厌！（把棒子扔给老白）老白，你先看会，我下半夜再过来看他。（出）
白展堂：（把棒子又扔给秀才）秀才，看着。（对小道）告诉你啊，再乱动就把你送衙门。（出）
江小道啃绳子，秀才看看左右没人，低头耳语
吕轻侯：别忙了，那是强盗结，解不开的。
江：那我求求你，放了我吧，再耽搁两天，我师父就烂透了。
吕轻侯：我把你放了，转身就去打别人，我不就成同谋了吗？
江：我坚决不告诉别人。
吕轻侯：绝对不行。（江小道哭）除非你帮我一个忙。
江：行，三两银子一个人。
吕轻侯：嘘，我只有三钱。
江：那……打脸好了，左脸还是右脸？
吕轻侯：那也不行的，我就是想吓唬吓唬他。
江：啊……这我没学过呀……
吕轻侯：很简单的，只要在大庭广众之下，让他出个丑，认个输，最好求个饶什么的就行了。
江：行，那你给我解开，我这就去。
吕轻侯：得等着，等着那人和刚才那位姑娘同时在场的时候，再出手。
江：那我得等到什么时候去呀？
吕轻侯：别着急，明天一早，我就把那人给骗来。你肚子饿吧，我帮你拿点吃的啊。
（大堂，昼，白、吕、六、江）
鸡叫，老白还四仰八叉的在桌子上躺着，秀才和江小道偷偷摸摸溜到门口
吕轻侯：在这等着啊。（推老白）老白，醒醒？
白展堂：咋了？
吕轻侯：你看那。
白展堂：（看见江小道）他咋出来的？
吕轻侯：我帮他解开的。
白展堂：你不想活了？
吕轻侯：没事，昨天晚上我跟他聊了一夜，他听了我的劝，以后不会干这行了。
江小道始终虎视耽耽地盯着街上
白展堂：你咋劝的？
吕轻侯：我就跟他说呀，人长大了，一切道理不能不明白，子曾经曰过的……
白展堂：去！（对小道）小子，我问你，你不干这个靠啥赚钱，啊？
江：他怎么还没来？
白展堂：谁呀？
吕轻侯：快了，快了，（耳语）我跟你说啊，千万别让人知道是我让你这么干的，啊。
江：你放心，为客户保密，是我们最起码的职业道德。
吕轻侯：嗯，还有啊，就是你下手别太重，你别伤着他，啊。
江：那怎么可能，一旦出手，非死即残。
吕轻侯：别别别，那啥，让他受点皮肉之苦就行了，反正你就看着办吧，就别太使劲啊。
江：我尽量吧。（小六进门）
六：早。
白展堂：早。
江：是他吗？
吕轻侯：是他。
江：你就等着瞧好吧。
吕轻侯：另一个还没到哪。
江：来不及了，看棍！呀——！
江小道把棒子悠起来追打小六
白展堂：葵花点穴手！（biu）
棒子在离小六面门几寸远的地方停下，仨人谁也没动，摆了个造型，秀才躲桌子底下看着
吕轻侯：（想）这一幕怎么就没让小郭看见呢？
白展堂：（想）终于报了一棍之仇。（脑袋上的大疙瘩特别醒目）
江：（想）太背了，怎么又让这小子给我点这了……
六：（缓过点劲来）老白，别让他跑了，我拿绳子去。（出）
白展堂：对不住了，我现在还不能给你解穴。（小道哭）
（佟寝，昼，佟、郭、吕）
掌柜的和小郭促膝而谈
佟湘玉：昨天我找小六谈了一下。
郭芙蓉：谈什么了？
佟湘玉：急什么嘛，就是随便问了问嘛。
郭芙蓉：那，小六跟你说什么了？（掌柜笑）快说，快说！
佟湘玉：说你……很好嘛，蕙质兰心，大家闺秀……
郭芙蓉：别说但是！
佟湘玉：没有啊，没有说但是啊，他喜欢你还来不及呢。
郭芙蓉：（得意的笑出四个酒窝来）我就说嘛，借他两个胆，他也不敢不要我。
佟湘玉：那你，你都喜欢他啥嘛？
郭芙蓉：不知道，可能是他对我的态度吧。
佟湘玉：什么态度啊？
郭芙蓉：以前在家的时候吧，所有男孩子都巴着我，宠着我，可我一个都不喜欢，只有小六不一样，他对我不理不睬，不闻不问，不顺心的时候
，还可以打我骂我。
佟湘玉：（不屑）你以后要是死了，就是活活贱死的。
郭芙蓉：哎，那你以后要是死了，就是活活等死的，等了大半辈子呀，也没敢向别人开口。
佟湘玉：你敢，你敢你去呀？
郭芙蓉：我当然得去了，我现在就去答复小六。
佟湘玉：（拦）不用了吧……（秀才进）
吕轻侯：掌柜的？
佟湘玉：她还没有去呢，你不要着急嘛。
吕轻侯：楼下又出事了。
佟湘玉：啊，出啥事了？快走！
（大堂，佟、白、吕、郭、六、江）
小六正拿个绳子把江小道捆上，老白拿着棒子在旁边看着
六：说，你为嘛要打我，我招你惹你了？（其他人下楼）
江：（对老白）你为什么要偷袭我，我招你惹你了？
白展堂：废话，人家是捕快。
六：打捕快就要坐牢，走，跟我回衙门。
江：师父，小道对不住您了！
六：（往外推）走！
吕轻侯：掌柜的，赶紧求求情啊。
佟湘玉：（掐）哎哟，展堂！
白展堂：（疼）哎呀，着啥急呀，聊会再走，啊。
六：要聊，到衙门去聊去，老白，正好你也去一趟。
白展堂：我？我去干啥呀？
六：做个见证。
白展堂：我不去！谁爱去谁去。
六：那就秀才去，反正全过程你也看见了。
吕轻侯：没看见，什么也没看见。
白展堂：哎，你怎么是这种人哪你？
郭芙蓉：他就是这种人，你以为……
吕轻侯：这件事，是我叫他干的。（众人惊讶）
六：为嘛呀？
吕轻侯：不为什么，反正是我指使他的。
江：这可是你自己说的，不是我不保密……
吕轻侯：这事，我一个人担着，跟他没关系，到了衙门，该打打，该杀杀，我绝不翻供！
六：好小子，（对小道）没你事了。（对秀才）到了衙门，上了凳，看你还硬不硬气。
吕轻侯：什么凳？
六：老虎凳！（秀才倒）别害怕，坐起来还挺舒服。
吕轻侯：我不怕！
六：走！（往外推）
吕轻侯：走就走！（大伙拦）
佟湘玉：哎，不能走，秀才不能走！
众：&%#&%*&#&*%……
六：（拔刀）闪开！闪开，（推秀才）走！
佟湘玉：秀才，秀才！
郭芙蓉：（自言自语）好一个有胆有识，有情有义的傻秀才。（追出去）
佟、白展堂：你上哪去？
小郭追出门口，小六还拽着秀才
吕轻侯：咱们真去衙门哪？
六：你以为……
郭芙蓉：住手，你放了他。
六：为嘛呀？
郭芙蓉：如果你肯放了他，我……我就嫁给你。
六：（慌）嘛玩意？
吕轻侯：你别听她的，我这就跟你回衙门。
郭芙蓉：（把秀才拽到一边）小六，这两天，这两天我一直在想咱俩的事。
六：（怕）咱俩挺好，咱俩没事，一丁点事都没有！
郭芙蓉：六，你怎么了嘛？
六：（慌）我这人吧，其实毛病特别多，又懒又馋还不爱洗澡……
吕轻侯：对对对，这点我能证明，脚特别臭，身体也很臭的……
郭芙蓉：排山倒海！（秀才倒）六，有位哲人曾经说过，只要相爱的话，任何缺点都可以变成优点的。（小六又出现18集时的恐惧表情）
六：可我怎么觉得你浑身上下都是缺点哪？
吕轻侯：（爬起）不许你侮辱她！
郭芙蓉：排山再倒海！（秀才又倒）六，那天，你问我的那句话，我的回答是……
六：（崩溃）啊！救命啊！（逃跑）
郭芙蓉：六，你太无情了！六，小六！（追）
吕轻侯：（悲愤）子啊，救救我吧！谁来把我带到衙门里去呀！
（大堂，昼，佟、白、吕、郭、江）
江小道已经解开了，掌柜的数钱
佟湘玉：一、二、三、四、五……这是五两银子，你拿去吧。
江：这怎么行？要么三两，要么六两，你给我五两银子，我怎么算人头？
佟湘玉：你就不能不打人吗？
江：不打人，我拿什么葬我师父？
佟湘玉：那你还缺多少钱，（发狠）我全出了。
江：你想打谁？
佟湘玉：我谁也不想打！
江：白拿钱不干活的事，我不干！
白展堂：嘿，你这孩子，还说不听你了，找点呢？
佟湘玉：（拦）展堂！（对小道）你既然那么想动手，就冲我来吧。
江：（不知所措）冲你？
佟湘玉：来呀，只管打呀？打到你钱数满了为止啊。
江：你……你什么意思啊？
佟湘玉：你替人报仇，报完之后又添新仇你懂不懂啊？你光想着你师父，你有没有想过我们那些被你白白打了的人？那些都是无辜的人。其实啊
，葬礼的规格和孝心的多少没有关系，只要你心里惦记着他，堂堂正正地做人，不要让他担心，也不要让他丢脸，这就算你尽孝道了。
江：曾经，师父的一本武林秘籍摆在我的面前，我没有珍惜，等失去以后，才追悔莫及，尘世间最大的痛苦莫过于此，如果上天再给我一次
重来的机会，我会对师父说三个字：都怨你。如果非要给这个怨加份期限的话，那将是一万年。
江小道拿起茶碗和筷子蹿到门口，自敲自唱，唐伯虎点秋香的节奏
江：小弟我住在平谷的城边/家中有屋又有田，生活乐无边/谁知我师父，蛮横不讲理/说我和武学颇有缘，带我上了翠微山/我本来的名字叫
小毛，师父改叫我江小道/传我武功授我艺，恩情重如山/师父的武功练到九重天/移形换影身不测，江湖美名传/不想那一日，师母来探班/师
傅贪杯喝醉酒/半夜口渴去喝水，呛死在床边/俗话说，一日为师终身为父/为葬师父去卖身/无人问津命真贱命真贱/眼看师父的身要烂，从此
走上了不归路/干上打手挣不着钱命真贱/今日遇上佟掌柜，句句教会记心田/从此改名江大道……
白展堂：等等，等会，江大盗？还想当江洋大盗啊你？
江：不是江洋大盗，是康庄大道。锦绣前程在眼前，在眼前！
白展堂：好，给钱！
掌柜的给钱，秀才失魂落魄地进来
吕轻侯：江小道，你一棒子把我打死吧。
江：你来晚了，我已经辞职了。
白展堂：那你不干这个，以后怎么赚钱哪？
江：我到灯市东口说唱卖艺去。（出）
白展堂：有出息呀。
小郭进，看得出是在强忍怒火
郭芙蓉：吕秀才，是你让小六向我求婚的吧？
吕轻侯：造物弄人，这只是个玩笑。
郭芙蓉：啊，玩笑……（吼）我杀了你！（秀才跑）你给我站住！
（梦境，郭、六）
跟上回一样，都是戏装
六：娘子！
郭芙蓉：相公！（拥抱）唉！
六：娘子为何唉声叹气？
郭芙蓉：这是我最后一次在梦里见到你。
六：难道说，我俩边要天各一方，梦断愁肠？
郭芙蓉：我也不想这样滴。
六：天哪！
郭芙蓉：相公！（唱，红豆的旋律）有时候，有时候，我会相信一切有尽头，相距离开都有时候，没有什么会永垂不朽……
六：停！
郭芙蓉：嗯？
六：（唱）两只老虎，两只老虎，跑得快，跑得快，一只没有眼睛，一只没有耳朵，真奇怪，真奇怪……
醒了，还在女寝，小贝在旁边
郭芙蓉：什么破歌！（沉默片刻）白展堂，我杀了你！

第二十三回 买私盐厨子遭盘查 换身份贼头变捕快
[后院 日 郭吕]
(秀才靠一木板站 小郭正往他头上放苹果)
郭芙蓉:千万不要动啊
吕秀才:你到底想干什么?
郭芙蓉:不要掉下来啊
吕秀才: (战战兢兢地)你到底想干什么呀?
郭芙蓉:(放好苹果,笑着)不想干什么,就想跟你玩个小小的游戏哦
吕秀才:(求)你放过我吧,你—
(小郭拿出一把刀 在袖子上擦了数下)
吕秀才:(大义凌然地)我知道我今天是在劫难逃 必死无疑 凶多吉少
(小郭还在“磨刀”)
吕秀才:(害怕地)你想干吗?
郭芙蓉:(擦着刀)我到底要干什么,我还想问问你,(厉声)你为什么叫小六向我求婚!
吕秀才:(更大义凌然地)打死你我也不说!
郭芙蓉:好啊,嗯?
吕秀才:打死我我也不说!
郭芙蓉:(狞笑)行,嘴硬是吗
吕秀才:我知道我今天是躲不过了(小郭蒙上眼睛)你到底要干什么呀,能死在你手里,我三生有幸,二十年后还是条汉子(小郭拿刀瞄准秀才)脑
袋掉了碗大的疤,(小郭转圈)让暴风雨来得更猛烈些吧,转啥呢你?子曰 莎士比亚说:To be or not to be,that is the question.留得青山在
,不怕没柴烧.人生自古谁无死,留取丹青照-汗-心!
郭芙蓉:(飞刀)看刀!
吕秀才:啊—(听得噗一声,转头,刀扎在木板上,还在晃)
[厨房 日 大嘴]
(大嘴洗菜)
(掌柜的进来)
佟湘玉:李大嘴!(手端一盘鸡腿,拿起一个举到大嘴眼前,厉声)这是什么?
李大嘴:盐锔鸡腿儿呀
佟湘玉:那盐呐,盐跑哪去啦!客人都投诉了,馆子里都没有人了!
李大嘴:上回买的刚用完,正等着人送来呢
佟湘玉:你自己不会去买吗?!
李大嘴:官盐太贵,不合算儿
佟湘玉:(瞪着大嘴)你还敢买私盐
李大嘴:嘘—(看看四处,轻声)其时也不能算是私盐,那是他自个儿挖的,他家上面有背景
佟湘玉:啥背景?
李大嘴:这你就别管了,反正他也不知道我是干啥的,掌柜的你放心啊,绝对不会出啥事儿的
(外面传来老白的声音)
白展堂:掌柜的
佟湘玉:(心虚地)啊?
(老白扛一麻袋进来)
白展堂:出大事儿了我跟你说
佟湘玉:(害怕地)啊?
白展堂:出大事儿了(进门,放下麻袋)
佟湘玉:出啥事儿了?
白展堂:钱掌柜(喘)买卖私盐让人给逮了
(掌柜的和大嘴面面相觑)
李大嘴:不可能吧?!
白展堂:怎么不可能啊,我看见真真儿的,就在福客来饭庄儿,钱掌柜啃鸡腿呢,啃一口喊一声,盐呐?这时候凑过来一小子,我估计是卖私盐的,俩
人儿还没说话呢,哐哐,冲过来十几个捕快将二人当场拿下
佟湘玉:那你咋知道那小子是卖私盐的?
白展堂:抓他的时候他自己喊,“我这不是私盐”
佟湘玉:啊那老钱呢?
白展堂:他喊(学唐山话)我这鸡腿儿“抬弦”(太咸)
李大嘴:那小子这儿不是有颗大痣?
白展堂:没错儿,上面还有一撮毛儿呢,(看大嘴)认识啊?
李大嘴:不-不不认识,没见过,没见过(被掌柜的瞪,低头)没见过
[大堂 夜 大嘴、掌柜的、老白]
(桌上放一盘子,盘内有两根黄瓜,大嘴坐桌前 手里拿一根黄瓜,发呆 老白在收拾他的“床”)
佟湘玉:(放一盏油灯在桌上)你到是说句话呀,(抢过黄瓜)不要再吃咧!这事儿到底咋办?!
李大嘴:(又拿一根黄瓜)我想个招儿
(小郭推秀才从后院上)
吕秀才:哎哎,(揉着肩)疼!
郭芙蓉:想死就给我直说!
吕秀才:疼死了,扎你你不疼啊?咝
郭芙蓉:我扎到你了吗?扎到你了吗!你还想挨刀是不是?
吕秀才:没扎到也伤着我了呀,那绳子勒我勒的太疼了,皮都破了,(指自己的肩)不信你看(拉衣服)
郭芙蓉:去去去, (厉声)我警告你啊吕秀才,你—(看见小六站在门口,瞬时变脸,笑着,温柔地)秀才,受了伤啊,就要赶紧的治的呀,千万不要耽
误啊,(拉秀才的衣服)我看一下下啊,呦,你这点伤啊根本不算什么,人家心里头才叫难受,来来来,我扶你回屋去休息一会儿啊(扶秀才下)
(众人皆惊讶疑惑中,小六扫视店内众人)
李大嘴:(被小六看的心虚,起身)我也去啊
燕小六:等一下(走近)
(大嘴只得回来坐下,手持黄瓜发抖,掌柜的和老白紧张中)
燕小六:有嘛吃的没有?
李大嘴:(长吁一口气)哎—有(欲把手里半根黄瓜递过去,发现不对)啊,不是(另拿一根给他)
燕小六:(走近坐下)这次来,想跟大伙儿商量个事儿,(众人聚拢)今天逮了一个盐贩子,大家伙儿都知道吧
众人:知道知道
燕小六:六扇门儿注意他很久了,一直没逮他,就是要把幕后买家给揪出来
李大嘴:不-不是以经抓住了吗?
燕小六:经我们初审,一致认为,钱老板跟这事儿没关系,就把他给放了
佟湘玉:哎呦,真是喜讯啊
燕小六:(神秘地)接下来的事儿,就是要把幕后的买家(狠狠地咬了一口黄瓜,狠狠地说)给挖出来
李大嘴:( 害怕地)咋–咋挖呀
燕小六:大胆地挖(大嘴拿黄瓜的手开始发抖),狠狠地挖(掌柜的稳住大嘴发抖的胳膊)小心地–(发现大嘴发抖,向大嘴)你怎么地了?
李大嘴:(声音发颤)我–衣-衣裳穿少了有点儿冷
佟湘玉:有点儿感冒
燕小六:组织上研究决定,派我过来当卧底
众人:卧底?
燕小六:也就是微服私查,在我卧底期间,由老白代替我出任捕快
白展堂: (大声)行了吧,凭啥让我去啊?(走开)
燕小六:上次那小子袭击我,你露了一手,那么好的功夫,当个捕快绰绰有余
白展堂:(指着大嘴)那你直接把盐贩子带来,让他认人,(掀开被,跳上桌子)
李大嘴:(急,起身,指老白,走过去)你—-(转头发现小六指着自己,改口,咬着牙)你真有招啊
燕小六:可惜啊,这只是一招儿,这小子已经瞎了
李大嘴:(有点兴奋,挨小六坐下)咋瞎的?
燕小六:逮他的时候,他拘捕,被我们头儿一箭给射瞎了
李大嘴:(笑)哎呀妈呀,真不愧是六扇门的呀(放下黄瓜,连盘端着,起身)那啥,你先别吃,我给你做饭去啊,哎给你说全是官盐啊(傻笑或者陪笑)
燕小六:(向掌柜的,轻声)这次行动,极为机密,代号为口淡
佟湘玉:为啥叫口淡?
燕小六:因为口淡,所以找盐嘛(起身,走)就这么着了老白,明天过来换身份啊
(掌柜的把小六送走)
白展堂:妈呀,我当捕快,那不成老鼠变成猫了吗?
(幕黑,鸡叫)
[大堂 日 白]
(老白着捕快官服正冠)
(掌柜的拿一镜子从楼上下来)
佟湘玉:(打量,笑)展堂,(举镜子)来你照照
白展堂:(照镜,变色,逃)拿走拿走,拿走!
佟湘玉:咋了吗这是?(笑)挺精神的呀
白展堂:我一见捕快就犯怵,以前还行,以前我能逃啊,现在我自己就是个捕快,那不我这个贼跑到哪儿,我这个捕快跟到哪儿嘛,我非得自己把自
己给吓死不可
(小六穿老白衣服从后院上)
燕小六:把谁吓死啊?问你话呢
白展堂:我是说,我怕我自己不能胜任
燕小六:这又嘛害怕的,你过来
白展堂:哎-(快步过去,弯着腰等小六说话)
燕小六:你想想,(拉住老白的手,朝门外)全镇的百姓,都需要你来保护(走向门口)为了百姓,为了民生,你不好好的扛着,你对的起谁呀,是不是?
白展堂:(弱弱地)那我试试
燕小六:不用试,你准行,赶紧去,啊(把老白推向门外)
白展堂:你推我干啥呀?
燕小六:废话,当捕快不得寻街?赶紧去

(老白跑回店里)
燕小六:你怎么又回来了?
白展堂:(从桌上拿了刀)拿它(刀差点从鞘里掉出来,欲走,店外进来两个食客,老白忙招呼,弯着腰,陪笑)呦,客官里边儿请
食客一:来壶酒!
燕小六:瞧你那孙子样
白展堂:忘了忘了,(站直,握刀,挺胸走出店外)
燕小六:(走向掌柜的)老板娘,有嘛吩咐没有?
佟湘玉:(擦着桌子)啊,啥吩咐嘛?
燕小六:吩咐我干活啊,(靠近,轻声)要不然怎么当卧底?一定要逼真,逼真
佟湘玉:哦,那你就顶展堂的活儿吧
燕小六:嘛活儿?
佟湘玉:嗯,跑堂,招呼客人,你自己看着弄吧啊
燕小六:哦,没问题儿,你请好吧啊(走向众食客,官腔似的)都吃着喝着啊!(拍食客二的肩)吃嘛说啊!(巡视似的,向食客一)对了,你刚才说要壶
酒,要嘛酒?(推食客一一下)还没说要嘛酒(看了一眼后,食客一对小六的态度采取了不理的方式抗议)看我干嘛你要嘛酒?你说话呀!
食客一:(有点生气)你是谁呀你?
燕小六:呀荷,你还敢瞪我!我带你去衙门你信吗!走!跟我走!
食客一:(向掌柜的,高声)老板娘,管管你的人!
佟湘玉:哎—(拿着酒壶过来)哎呀,酒来咧,(放下酒壶,陪笑,转向小六)小六,你还是换个活吧
燕小六:嘛活儿?
佟湘玉:(朝后院喊)小郭!过来!(拉小六往后院去)给你找个学徒啊

[后院 日 郭]
郭芙蓉：（劈柴，扔下斧头）唉，（拿过盛瓜子的碗，）生活真是不幸，累了一整天也没人给姑奶奶嗑瓜子儿，哼（嗑）
燕小六：（提一水桶从厨房出来，至井边，欲打水，往井里看看，又看看小郭，陪笑）郭姑娘，我帮你劈那柴,你帮我打水怎么样？
郭芙蓉：（嗑着瓜子儿）不用，你什么活也不用干，你就过来专门给我嗑瓜子儿吃就好了
燕小六：（不太高兴）我能知道为嘛吗？
郭芙蓉：（嗑着瓜子儿，摇头）不能
燕小六：那就恕难从命了（坐在井台上）
郭芙蓉：（大声）小六啊！你为什么要当卧底呀？
燕小六：（慌了，忙起身）我嗑我嗑，我嗑还不行吗（接过瓜子）
郭芙蓉：（笑）那你好好的嗑啊，嗑满一百个我要一口气吃掉的呀（笑）那我先回屋睡会（伸懒腰，回屋）
（小六原地嗑瓜子，大嘴从厨房出来）
李大嘴：六儿，干啥呢？
燕小六：（嗑着瓜子，小声）卧底
李大嘴：挺辛苦啊
燕小六：为了百姓，再辛苦我也认了
李大嘴：是是，我先替百姓谢谢你啊
燕小六:(嗑着瓜子)你找我有事儿吗？
李大嘴：哦――也没啥事儿，（讪笑）哎，六儿，你们要是逮着那买私盐的，你们咋处理啊？
燕小六：（依然嗑瓜子）最多打两板子
李大嘴：（放心，笑）哦――
燕小六：然后充军
李大嘴：（笑容凝固）啊？（小六：啊？）（陪笑）啊――哦――没什么，那你要是一直都抓不着那人儿呢？
燕小六：(严肃地)那我就一直等到他出现，这可是我接手的第一个大案子，非破不可！（嗑瓜子）
(幕黑)

[大堂 日 佟燕]
(老白着官服从门外进)
白展堂：（叫小六）小跑堂的！给我倒杯茶去
佟湘玉：展堂，你回来咧
(老白坐下，小六呆立)
白展堂：（向小六）还不动呢，（拿刀）找削呢你？
燕小六：哎，你――
佟湘玉：（拉过小六的耳朵，笑）逼真逼真
（小六跑去倒茶）
佟湘玉：（挨老白坐下，笑）巡了一天了感觉咋样？
白展堂：（笑）就那么回事儿，累是累点儿，可心里高兴啊，都是为了百姓嘛,啊,你怎么样啊？
佟湘玉：你指哪方面呀？
白展堂：生意呗，这一天没少赚吧
（小六给老白端了茶）
佟湘玉：还行，挺好的
白展堂：别老光顾着赚钱，有时间也学习学习
佟湘玉：学习啥呀？
白展堂：防盗知识，防火知识，防病知识，防腐知识
佟湘玉：防腐？
白展堂：防止食品腐烂嘛
佟湘玉：看你烧包的那个样子
白展堂：（喝了一口茶，吐出）小跑堂的，你这茶可不新鲜啊
佟湘玉：（冷脸）咋不新鲜咧？这还是你当小跑堂的时候买的
白展堂：（尴尬，掏出一串钱，只取了一文，扔到小六面前）拿着吧，爷赏的
佟湘玉：（拿走那钱，向小六）店规，这是店规。（举着钱，向老白）你哪儿来的钱？
白展堂：各商户给的。
燕小六：（向老白）他们为嘛给你钱？
白展堂：新官儿上任，总得表示表示，你没拿过？
燕小六：（讪笑）拿过，拿过（转身，向镜头）为嘛不给我？
白展堂：走了 （面向食客）都吃着喝着啊，（转向掌柜的）有白吃白拿的告诉我, 我拿他（出门）
（小六擦着桌子，幕黑）

[男寝 夜 吕]
(秀才躺在床上揉肩膀，小六端一盆水推门进来)
燕小六：(向秀才)哎, 伤还没好呢
吕轻候：怎么能说好就好啊,绑得那么紧, 皮都勒破了, 真是的，肩膀都还麻着呢
燕小六:(放下盆)谁勒的你?
吕秀才:(坐起来)还能有谁,除了小郭,谁会对我下这样的毒手
燕小六:她为嘛勒你?
吕秀才: 对呀,她为什么勒我呀,想勒就勒了呗
燕小六: 平白无故,胆敢行凶?
吕轻候：她就是这样的人。(走到桌前坐下)谁要是娶了她，就等着倒八辈子大血霉吧
燕小六：哼, 那倒未必, (端盆到床前)她要是敢嫁给我呀,哼,(恶狠狠地)打不死她!(脱鞋,拍打一下)
吕轻候：你凭什么打人?哎呀 ,什么味啊 ,这是?
燕小六：(不好意思地笑)对不起, 我是汗脚
吕轻候：(脱鞋)赶紧把鞋穿上啊!
燕小六：哦,穿穿穿（穿鞋）
(小郭推门进来）
郭芙蓉:哎,小六,（捂鼻子,站立不稳）什–什么味儿啊 ?
燕小六：(指秀才)秀才的臭脚!让洗不洗,还文化人呢
吕轻候：（抬起脚,<他没穿鞋>）谁的脚臭了
燕小六：（抬起双脚,<他穿着鞋>）你说!
郭芙蓉：（捏着鼻子,看看小六和秀才的脚,向秀才）哎呀,赶紧穿上啊,去洗了,去去去
吕秀才:(抓狂)天呐!(捶床)我—-(只得出门)
郭芙蓉:平时看着挺干净的一个人,(走向小六)脚那么臭了啦(被臭味熏到,捏鼻,向小六)把你这儿都熏臭了
燕小六:嘿嘿,这边儿,这边儿(让小郭坐在椅子上)
郭芙蓉:哎呀,这儿也臭了(起身,欲躲)
燕小六:(拉住小郭)莫臭,莫臭,就坐这儿吧,秀才那儿更臭
郭芙蓉:哦,对对对(坐下)哎,小六,你打算在这儿住多久啊?
燕小六:直到买盐者出现为止
郭芙蓉:哎呀,那你恐怕得一直住下去了
燕小六:为嘛?
郭芙蓉:照目前这个情形来看呢,这个人肯定是听到了什么风声,不敢来了
燕小六:那怎么办呢?
郭芙蓉:我倒是有个主意,想不想听?
燕小六:(高兴地)想听想听
郭芙蓉:你呀,赶紧去签发一张通缉令
燕小六:通缉令
郭芙蓉:上面画上盐贩子的头像
燕小六:头像
郭芙蓉:就说他已经逃了
燕小六:逃了
郭芙蓉:把这个告示往街上一贴
燕小六:一贴
郭芙蓉:然后就在旁边观察
燕小六:观察嘛?
郭芙蓉:所有人的表情啊!你想啊,要是普通的老百姓看到,肯定是会担忧的,但要是被他的同伙看到呢,哼哼,肯定就会点头微笑,甚至还会鼓掌
欢呼啊,到时候你什么都不要管,直接拿人,(拍桌子)一拿一个准儿!
燕小六:(高兴地)哎呀,这招我怎么没想出来呢?什么脑子!(指秀才的床)都让秀才的臭脚给我熏晕了
郭芙蓉:(皱眉)是是,是够臭的(捏鼻子,起身)哎呀,我不行了,我先走了啊(跑出门)
燕小六:(思考中,胸有成竹地)通缉令—
(幕黑)

[街口 日 群众数名、小六、小郭]
(群众数名围观墙上贴的告示,小六小郭观察众人)
(大嘴偷偷从远处观望,只听有鼓掌声)
郭芙蓉:(向小六)鼓掌,拿他!
(小六行动,冲出人群,却抓住了老白)
白展堂:(挣脱)干什么?干什么!
郭芙蓉:老白?
白展堂:(挤进人群)干啥呢?(读告示)贩卖私盐者,现已脱逃,(转身)胡扯,我刚从衙门过来,犯人在大牢里关的好好的呐,谁贴的?(指众人)是不
是你们?(被指的忙摇头散去)是不是你们?啊?
(众人散尽,老白欲撕下告示,小郭忙拦)
郭芙蓉:哎哎哎,你干吗呀!(轻声)这是为了引蛇出洞(大嘴从远处偷偷观望)
白展堂:引什么蛇出什么洞啊?
燕小六:小郭出的主意(附老白耳边,如此这般)
白展堂:什么馊注意啊!她懂啥啊?她要懂怎么没人找她当捕快啊(撕告示)
郭芙蓉:戚,我那是不稀的当
白展堂:那不就得了吗,赶紧回去啊,以后不准胡闹,再被我抓着(拔刀)
(小六小郭吓跑,大嘴笑着跑来)
李大嘴:(高兴地)嘿嘿,老白,好好,干得太好了,干得好
白展堂:以后别叫老白,叫白捕头
李大嘴:(笑)你啥时候成捕头了?
白展堂:嘘,(小声)自己封的

[男寝 夜 小郭准备药酒,秀才坐床上]
吕秀才:咝,哎呦,疼死了,(揉肩)难受
郭芙蓉:衣服脱掉!
吕秀才:(不愿意)
郭芙蓉:(放下药酒)怎么那么费劲!(扯秀才的衣服)
吕秀才:呦呦呦,疼疼!哎呦,哎呦
郭芙蓉:不许喊疼!(秀才点头,小郭又扯)
吕秀才:呦呦呦,哎,疼
郭芙蓉:嘴张开,眼闭上
(秀才照做,小郭把一团纱布塞进秀才嘴里)
吕秀才:(欲拿掉纱布)
郭芙蓉:不许拿掉!疼就说话(秀才点头)
(小六推门进来)
燕小六:(向小郭)哎,你在这儿呢,快来快来
郭芙蓉:怎么了?
燕小六：找你商量一下案情
郭芙蓉：（向秀才）你先等会儿啊，我去去就来（走向小六）
(小六和小郭对坐在大嘴的床上，头挨头，窃窃私语,样子很亲密)
吕轻候：（看不过）呜呜呜！
郭芙蓉：（指秀才）不许拿掉！疼就说话（秀才点头）
(小郭和小六挨近说话)
吕轻候：（吃醋中）呜呜，呜呜呜呜！
燕小六：他说嘛呢？
郭芙蓉：可能是冷了吧（起身下炕）哎呀，（走向秀才）那么多事儿！（拿一床被子给秀才裹上，又回去和小六私语）
吕轻候：（醋）呜呜呜！（扔了被子）哼！（气得出门）
燕小六：他怎么地了？
郭芙蓉：可能是饿了吧，没事儿没事儿，继续（两人继续）

[掌柜的房间 夜 吕佟]
(秀才捂着肩坐着哭)
佟湘玉:秀才,你就不要再哭了
吕秀才:(哭着)让他走,让小六走,马上走
佟湘玉:这咋可能嘛,人家是衙门的人,办的又是公事
吕秀才:那咱们这是私人的地方啊,他敢说什么吗?
佟湘玉:(至梳妆台坐下)敢情不是你去说啊
吕秀才:我受点儿委屈没关系,可是老白就可怜了
佟湘玉:(放下镜子,回头)老白咋了?
吕秀才:这些天吧,他把全镇上下都走了个遍,上上下下的关系,他都处得特别好,我就担心,他再这么干下去,娄知县真的有一天要招他当真捕快
了,然后再干出点成绩,知县大人一高兴就把千金嫁给他
佟湘玉:(猛砸镜子)太不像话了!(过了一会儿)衙门的事情,应该让他们自己解决,凭啥让俺们掺和到里面
吕秀才:(还哭着)就是
佟湘玉:不给钱就算了,还让我们倒搭钱,这算是个啥道理吗?那俺们是商户,俺们也是人嘛
吕秀才:(捂着肩,站起)我们也有血有肉,我们也会伤心,也会难过嘛
佟湘玉:你放心,我马上就把小六赶走
吕秀才:掌柜的这边请
佟湘玉:去把大嘴给我叫过来
吕秀才:叫他干啥?
佟湘玉:帮咱壮壮声势呀
吕秀才:他要是不干呢?
佟湘玉:那就揭发他购买私盐的事情
(秀才立刻跑去叫大嘴)

[大堂 日 佟、李、燕、郭、吕]
(掌柜的坐着手里把玩一串钱,大嘴站他身后,小六拿扫帚和抹布坐低头对面,小郭秀才在一旁看)
燕小六:(怯怯地)您找我有事儿吗?
佟湘玉:(笑着,把钱扔过去)这是你这两天的工钱
燕小六:这是干嘛?
李大嘴:我们掌柜的意思,让你先回去,啊
郭芙蓉:啊?(跑过来)哎,凭什么呀?(向掌柜的)这案子还没有办完呐
佟湘玉:(,声色俱厉,接近于吼)以后再接着办嘛!(向小六,换脸,笑着)也不急这一时半会儿的
李大嘴:就是
郭芙蓉:(跑到小六身边)谁说不急了嘛?反正你们说什么都没有用,小六就是不走了
吕秀才:(两手揣在袖子里,笑)这可由不得他啦
郭芙蓉:(拿酒勺敲桌子)这没你什么事儿,一边儿呆着去!(又敲)
吕秀才:这个店我也是一份子呀,我也有发言权,是不是掌柜的?
佟湘玉:(拍秀才的肩)好秀才
郭芙蓉:(拿酒勺指着秀才)你信不信我—(敲)
吕秀才:(走过去)那你打死我好了!打吧!打死我吧,打死我,打死我
(小郭开打,众人拉架)
郭芙蓉:闪开!
(混乱中)
(老白从外进来)
白展堂:别闹了!别闹了!
(静场,秀才走过去)
吕秀才:老白,你替我作主啊你得
白展堂:我替你作主,谁替我作主啊?闪开(走向小六,放下刀)脱衣服,把刀给你
郭芙蓉:干吗?干吗呀
众人:干吗呀?
白展堂:咋的了?刚刚收到的风儿,盐帮花了二百五十两银子,准备雇人劫狱
燕小六:戚,这就把你吓怕啦
白展堂:你知道雇的是谁吗?
燕小六:谁呀?
白展堂:(W)平谷—-一点红
(众人惊讶中)
李大嘴:哎呀妈呀,他可是真正的大侠呀,(向老白)我还是他粉丝呢
白展堂:你还腐竹呢,一边儿去!
李大嘴:你们不知道他是谁啊?
佟湘玉:谁不知道,人称黑道第一剑客
郭芙蓉:被他刺中的人,浑身上下没有一点儿伤痕
吕秀才:除了眉心有一个小红点儿,所以叫平谷一点红
(小六吓得发抖)
白展堂:(按住小六的手)等会儿哆嗦,赶紧换衣服(脱小六的衣服,小六吓呆了)
郭芙蓉:(拦住老白)哎,你干什么?他是卧底!口淡行动你知不知道?换什么换呀!
白展堂:(一拍大嘴的肩)我也有行动啊,口红行动
众人:为啥叫口红行动?
白展堂:口头捉拿一点红
众人:哦—啊?
白展堂:一点红武功那么高,谁敢去抓?(指大嘴)你敢抓吗?(指小六)你敢抓吗?都嘚瑟了,(指小郭)你敢抓吗?
郭芙蓉:我不管!这是你的事儿,与他无关!
白展堂:(指秀才)秀才你这窝囊玩意儿,(指小六)燕小六,我以口红行动负责人的身份命令你,冒充捕快
众人:冒充?
白展堂:暂时的,将来还会换回来,啊.本次行动呢,我担任卧底,赶紧脱衣服吧
(老白脱小六的衣服,小郭不让,被秀才拦住)
郭芙蓉:放手!小六,别脱,干什么呀!
(众人帮忙,小六呆立)
【推磨记】
[大堂 日 众人]
(老白小六换好衣服,众人忙乱)
郭芙蓉:(拿着镜子,笑)小六,你照一下下
燕小六:(照镜)我怎么感觉那么别扭啊
白展堂:换好了吗?(把刀给小六,推)换好了出去
燕小六:干嘛?去哪儿?
白展堂:(推)你爱去哪儿去哪儿,你当捕头的不得巡街去?走走走(推)
郭芙蓉:(跑过去)哎哎哎,不许去!碰到一点红怎么办?
白展堂:要碰早碰上了,没事儿,(推)走
佟湘玉:哎老白,人家现在是客人,不往回拉就算了,哪有往外赶的?
郭芙蓉:(向老白)听见没有!(拉小六回来)小六你先坐一会儿啊,(笑着)我给你倒茶去
(老白对着镜子练点穴手)
佟湘玉:(向老白)哎呀,你也不要闲着了,去把屋顶的毡子给我铺铺好
白展堂:谁闲着了?我有公差在身腾不出手
佟湘玉:你有啥公差?
白展堂:口红行动啊,我是卧底,忘啦?(接着练)
佟湘玉:哦,那你呢?小六
燕小六:啊,我也有公差,口淡行动
佟湘玉:那谁没有公差?
白/燕:(指小郭)她!
佟湘玉:(向小郭)去把毡子铺铺好
郭芙蓉:小六,(使劲放下茶壶)连你也不向着我!哼,(愤愤的上楼)
(幕黑)
[男寝 夜 吕、燕]
(秀才坐桌前写字,小六准备洗脚)
(小六脱鞋,秀才被熏得跑到门口)
燕小六:怎么的了?
吕秀才:你的脚怎么这么臭啊!
燕小六:我也没办法,这不正洗着吗
吕秀才:出去洗!太臭了!(把盆端走)
燕小六:哎哎哎,(只得跟出门)
(秀才回来)
吕秀才:这是什么味儿,(拿一大草帽扇风)
(小郭从厨房进来)
郭芙蓉:小六!(被熏到,向秀才)你的脚怎么那么臭啊?
吕秀才:不是我的脚臭,是小六的脚!
郭芙蓉:人家都不在!你还冤枉人家
吕秀才:天呐!
郭芙蓉:缺德得很(欲出,回头看秀才似乎被打击) 喂,你肩上的伤还没好啊
吕秀才:肩上的伤好的差不多了,可心里的伤永远也好不了了
郭芙蓉:哎呀,你还学会讹人了,你信不信我—(做势要打)
(秀才一直盯着小郭看,小郭动作停在半空,秀才站起来,整衣,笑,出,小郭愣在原地)
郭芙蓉:秀才他—–不会是喜欢我吧?
(镜头一切)

[湘玉房间 夜 小郭和掌柜的对坐]
佟湘玉:你才知道呀,(笑着)你个没心没肺的东西
郭芙蓉:(疑惑)可是我招他惹他了呀?(拍桌子)他凭什么喜欢我?
佟湘玉:(笑着)额又不是他,额咋能知道
郭芙蓉:(有点害羞)那人家该怎么办吗?
佟湘玉:很简单,做个选择题,找一个喜欢你的,或者是你喜欢的(倒茶)
郭芙蓉:那还用说,肯定是选择——那你会选什么?
佟湘玉:不告诉你
郭芙蓉:(笑着)不告诉我,我也知道,你肯定是选择你喜欢的呗
佟湘玉:(笑)你是咋知道的?
郭芙蓉:因为没人喜欢你呀
佟湘玉:(收了笑容,放下茶杯)也就是秀才,读书读得太多,把个圆脑袋读成方脑袋(走到梳妆台坐下)要不然谁会喜欢你?
郭芙蓉:喜欢我的人多了
佟湘玉:但肯为你卖命的就不多了
郭芙蓉:谁说的?—-是压根儿没有
佟湘玉:除了秀才!
佟湘玉:得了吧,就他那个胆子
佟湘玉:你可不要忘了啊,上次大嘴那个骗子师父跟你交手的时候,是秀才冲出来帮你挡着的呀
郭芙蓉:那人又没武功
佟湘玉:那秀才又不知道呀
(小郭无话)
(幕黑,鸡叫)
[大堂 日 燕、白、吕]
(小六来回走动,老白擦桌子,秀才算帐)
白展堂:怎么了你呀?啊?
燕小六:等等等等等,等到现在,他嘛时候来呀?
白展堂:你说一点红啊
燕小六:那可不呗,他总不来,总得让我提心吊胆,连睡觉都睡不踏实
吕秀才:我看你睡的挺好,打起呼来,比大嘴还响
白展堂:小六,过来,我跟你说啊,见着一点红千万别动武
燕小六:那是为嘛?
白展堂:你想啊,一点红,武功一流,谁见谁死
燕小六:难道看着他逍遥法外?
白展堂:六儿,你得这么想—-
燕小六:不用想了!他要是敢来,我就跟他开练,他的剑法高,我的刀法也不低(拔刀)
(小六耍刀,秀才也跑来看热闹,没人发现门外进来一红衫男子)
平谷一点红:好刀法
燕小六:行啊,挺有眼光,从哪儿来啊?
一点红:平谷
(老白秀才惊讶对视)
燕小六:嗯.?好小子(取刀上前)
(一点红拔剑在空中挥舞几下,隐约有苍蝇嗡嗡声,剑归鞘,众人还没反应过来)
一点红:把桌子擦干净
白展堂:桌子刚擦的,不信您瞧—(低头)啊?(惊坐下)
燕小六:怎么了?
白展堂:(指桌子)桌–桌上这几只苍蝇,是你–你砍下来的?
一点红:有空房吗?
白展堂:哦,有有!客官里边儿请(飞跑上楼)
(一点红进门,上楼,小六吓掉了刀,呆坐地上,秀才走过去)
吕秀才:(笑)呵呵,你那套刀法没耍完,你接着耍呀
燕小六:(喘息,讪笑,拿刀猛站起,飞逃出门外)
(秀才原地笑)

[大堂 夜 掌柜的大嘴秀才站在帐台]
(老白从楼上跑下)
白展堂:(向众人)真不愧是大侠呀,瞧那气势
佟湘玉:他在屋里干啥呢?
白展堂:洗手呢?
李大嘴:哎呀妈呀,那是要杀人呐
(众人害怕中,开始讨论,小六进门,众人围上去)
佟湘玉:哎呀,你可算来了,人呢人呢?
燕小六:诸位都放心,十八里铺和左家庄的捕快,全都到齐了
(老白到楼梯口望风)
吕秀才:那他们在哪儿呢?
燕小六:(倒茶)都在牢里埋伏着呢,(众人:哦—-)就等他一来,(小声)到时候把牢门一关,盾牌一挡,插翅都难飞
众人:哦—-
佟湘玉:就你一个人,听说他的剑法高得很
燕小六:(一口气喝完茶)没有用的,这次全是长兵器,还有弩箭,他要是敢来,横竖那都是一死
(老白猛咳嗽,众人立刻安静,一齐往楼上看,平谷一点红缓缓下楼,众人开始说话)
李大嘴:(向小六)你咋才来呢,可想你了
(众人各自假笑,一点红走近时又笑不出来)
一点红:你们这儿有什么吃的没有
白展堂:哦,有有有,您想吃什么呀?
一点红:(一直盯着、走近小六)(小六握刀不住发抖)吃什么无所谓,只要干净就行
白展堂:干净,绝对干净,您想啊,那苍蝇都让您(配合动作)能不干净?我这就给您弄去
一点红:洗手
白展堂:哎(跑向厨房)
李大嘴:(陪笑)那我给您做饭去
一点红:洗手啊
李大嘴:哎,洗手(跑向厨房)
(掌柜的示意一点红坐下,秀才陪笑着逃向账台)
一点红:你们这儿是不是从来不擦桌子啊?
佟湘玉:(陪笑)谁说的,(用手擦桌子)刚刚擦过
一点红:打盆水来
佟湘玉:(笑着)干啥?
一点红:叫你看看什么叫真正的干净
佟湘玉:哦(跑去打水)
(镜头一闪)
(一点红在很专业的擦桌子,众人震惊地看着,小六躲在楼梯底下)
一点红:(把抹布扔进盆里)都来看看吧
(桌子前所未有的干净)
众人:哇—-(老白要摸)
一点红:别动,洗完手再摸
白展堂:刚洗的
一点红:你用什么洗的,要用我这个(掏出一个小瓶)
白展堂:你这啥啊?
一点红:这是我自己配的洗手液
白展堂:啥液?
一点红:去污能力超强,而且不伤手,关键是洗过以后(给众人闻)会留下淡淡的余香
佟湘玉:哇—(笑着,普通话)你这是怎么配的?我也想配几瓶去(被老白瞪)
一点红:对不起,这是我独家密方,不过,如果你喜欢,可以拿一瓶去试一试
佟湘玉:(笑,很高兴地)谢谢啊
(老白干咳)
一点红:还有这个(又掏出一小瓶)
佟湘玉:(笑着,兴奋地,普通话)你这瓶也是洗手的吗?
一点红:这是洗头发的,洗发护法合二为一,而且还有去屑功能
佟湘玉:(笑,普通话)你的手可真巧
一点红:(兴奋地)这算什么呀,关键我最得意的作品是这一瓶(又掏出一瓶,老白的表情很有趣)
佟湘玉:(普通话)这是什么?
一点红:名字现在还没有取好,暂时叫洗面奶
佟湘玉:(笑着,普通话)好名字啊
一点红:我跟你说这瓶东西呀,(兴奋地)洗脸、护肤、去黑头,这是三合一呀
佟湘玉:啥是黑头?
一点红:(指掌柜的鼻子)就是你鼻头上的一粒一粒小黑点儿(老白起身)难道你平时没注意过吗?
佟湘玉:(笑着,普通话)没有啊,我还真没有注意过,(老白把头凑到他俩之间)你帮我看看
(一点红笑着,突然面无表情,放下瓶子,起身拿剑,众人被吓到,老白挡在掌柜的前面)
一点红:对不起,我还有事情要做(瓶子滚到地上)你们等着,大概也就半个时辰,回来一定给你们做一个黑亮护理
佟湘玉:(普通话)早点儿回来啊
(老白回头看了她一眼)
一点红:(向掌柜的)洗头啊
佟湘玉:(普通话)等你喔
(一点红出门,掌柜的从桌底下捡起瓶子,小六从楼梯底下出来追出门去,小郭正好从后院
进来)
郭芙蓉:哎,小六小六!(拉住小六)
燕小六:干嘛?
郭芙蓉:我能不能跟你谈一下下?
燕小六:待会儿再说,没看我正忙着呢吗?(欲走,小郭拉住)
郭芙蓉:哎,我就一小下,一小下
燕小六:你烦不烦呐,你有那功夫,把你那黑头挤了去
郭芙蓉:什么黑头啊?
佟湘玉:(笑着走过来到门口)就是你鼻子上的小黑点儿
郭芙蓉:啊?有吗?
佟湘玉:(看小郭)有啊有啊,还多得很,你看
燕小六:一个女孩子家,脏成这样,你恶不恶心?(走)
郭芙蓉:我—-
(小六拔刀,小郭吓到一边)
燕小六:告诉你们,我先走了,有什么事儿,及时向我汇报(出门)
佟湘玉:你慢点走啊,不要伤害他啊!
(老白看着她)
佟湘玉:(笑着,一蹦一跳地,上楼)我去洗头,我去洗头
(小郭很受伤地站在原地,半晌,跑向后院,秀才跟去,老白开始卖力地擦桌子,怎么都不如一点红擦的干净)

[屋顶 夜 郭]
(小郭坐在屋顶上哭,秀才爬上来)
吕秀才:你没事儿吧
郭芙蓉:(哭着)谁?你来干吗?
吕秀才:没什么事儿,我就是想来看看你
郭芙蓉:(哭着)看我干嘛?你不许看!你把眼睛闭上
吕秀才:哦(闭眼)为什么呀?
郭芙蓉:我鼻头太脏,怕把你给恶心了
吕秀才:(闭着眼)胡说,你是我见过的最好看最干净的女孩儿
郭芙蓉:真的吗?
吕秀才:真的,谁要是说你脏,那是他瞎了眼
郭芙蓉:那你把眼睛睁开吧
吕秀才:其实你不用难过的,这种事情很容易想明白的,一旦喜欢上谁,就别无所求,只要每天能见到她,就已经觉得很庆幸了
郭芙蓉:你就这么点要求啊
吕秀才:如果能有更多,那当然好啦
郭芙蓉:啊?
吕秀才:如果啥也没有,也无所谓的
郭芙蓉:(破涕为笑)那你—那你这种心情,能保持多久啊?
吕秀才:没准就是一辈子了
郭芙蓉:不可能
吕秀才:(指着小郭)不信你走着瞧
郭芙蓉:你敢吓唬我?
吕秀才:(放下手)我错了,可我真的是这么想的,一辈子很短,如白驹过隙,转瞬即逝,可这种心情很长,如高山大川,绵延不绝
郭芙蓉:那好啊,那我给你个机会,你把你自己想说的话,说出来吧
吕秀才:我等这一天已经很久了,我—-
(楼下传来嘈杂的打斗声)
郭芙蓉:好像是小六,还有一点红!(下)
吕秀才:哎,我话还没说完呢
郭芙蓉:你回头再说吧啊
吕秀才:哎,你等等我

[大堂 夜 一点红小六]
(一点红拿剑劫持了小六)
燕小六:轻点儿轻点儿
(小郭秀才跑下楼)
郭芙蓉:(喊)怎么回事儿?
一点红:谁也别动,把门关上
(众人忙跑去关门)
吕秀才:怎么会这样啊?
郭芙蓉:我去救他!(被秀才拦住)你放心,我自有分寸的(走过去)
(一点红拿剑指着小郭)
郭芙蓉:(干笑着)你不要紧张啊,我没有武器啊,我也没有恶意啊,(指小六)我只想把他换回来(被秀才拉住胳膊,挣脱)怎么样!换不换?
一点红:为什么要换?
郭芙蓉:我以前欠他的,现在还给他!
燕小六:你欠我嘛?
郭芙蓉:你那只手!(一点红剑又横小六)
郭芙蓉:我不想欠任何人人情
燕小六:我又没真的砍,你用不着这样
一点红:好啊,到底换不换?
郭芙蓉:换!
吕秀才:不换!
郭芙蓉:换!
吕秀才:不换!
郭芙蓉:换!
吕秀才:不换!
郭芙蓉:(喊)换
吕秀才:(喊)不换!
众人围上来拦着
郭芙蓉:(喊)换!
吕秀才:(喊)不换!
郭芙蓉:小六!换!放开我!
燕小六:(喊)行了!(静场)听我的!嗯,换?
吕秀才:(想冲过去)你!
燕小六:不换?
郭芙蓉:(想冲过去)小六,你!
燕小六:(无奈,向一点红)听你的吧
(一点红放了小六,小郭过去)
吕秀才:小郭你!(被众人拉住)
郭芙蓉:(喊)傻瓜你别过来!
吕秀才:放开她!你别拉着我!放开她!放开!
(众人拉住秀才,把他摁在桌上)
[后院 夜 无人]
(小郭跑进来)
郭芙蓉:哎呀
(一点红追上拿剑逼在小郭肩上)
郭芙蓉:干吗呀干吗呀?(退)有话不能好好说吗?啊?
一点红:有什么话,趁我走之前赶紧说
郭芙蓉:你知道从哪走吗?
(一点红拿剑指后门,小郭趁机要逃,一点红剑又逼上)
一点红:站住
郭芙蓉:我就是想到厨房去给你煲一个乌鸡汤,再给你放点红枣和当归,哇噻又滋补又美容的呀
一点红:不必了,这些东西我是从来不会吃的
郭芙蓉:为什么?
一点红:吃了这些东西脸上会长包包的
郭芙蓉:(哆嗦,陪笑)那那我给你按摩一下好了,(伸手)哇很解除疲劳
一点红:停!
郭芙蓉:(手停在半空,害怕地)好汉饶命啊
一点红:(把剑放在磨盘上)小妹妹,你洗手了没有啊?
郭芙蓉:(发抖)我—啊?
一点红:哎呀,你这哪里是手啊,这简直就是爪子呀,哎你看看这儿这儿,哎呦,指甲里还有泥啊,哎呀,好恶心呐
郭芙蓉:(委屈地)又不能怪我,我们掌柜的每天都让我干粗活,我又没有时间洗手
一点红:(向门口偷听的掌柜的)干完粗活以后让人家洗手嘛(掌柜的笑点头,退)(向小郭)小妹妹,记住我的话,对于女人来讲,手的美丽甚至比脸
更重要(小郭点头)明白吗?
郭芙蓉:(再点头)明白了,(反客为主)你你还说我啊,你看你自己啊,哇噻脏死了(指一点红的衣服)看这里看这里看那里(指到后边去)哇噻!全是
头皮屑,排-山-倒-(一点红躲开)-海!(小郭打空,差点摔倒)
一点红:(笑)没打着吧
郭芙蓉:哈!排山-再-倒海!(又打空)
一点红:小妹妹,又没打着,没关系,我再给你最后一次机会(缕着鬓角头发)否则的话,我就一剑穿喉！
(秀才从大堂跑来,众人跟着进来)
吕秀才:我跟你拼了!(撞空,摔倒)
一点红:哈哈,看来你是想送死啊,(欲动手)
郭芙蓉:老白!点他!
(老白点了一点红)
白展堂:(向观众)这叫葵花点穴手
郭芙蓉:秀才!(跑过去)
(秀才挣扎着起来,小郭扶他)
郭芙蓉:你怎么了?啊?
吕秀才:我头晕(顺势赖在小郭肩上)
郭芙蓉:(抱着秀才,含羞,笑)傻瓜
(众人围着被点的一点红转)
佟湘玉:(画外音,普通话)天呐,他长得真美呀,比女人还要雍容华贵
李大嘴:(画外音)哎呀妈呀,这就是传说中的一点红啊
燕小六:(画外音,笑)总算让我给逮着了,这一次我可立了大功了,哈哈哈哈哈
白展堂:(画外音)他是你逮的吗?那不是我点上的吗?(说话)这回点上你了吧
一点红:你洗手了吗?
白展堂:(伸出手指头)你看!(老白的手那叫一个脏)
(一点红脸上流下一行清泪)

[大堂 日 掌柜的帐台打算盘,老白跑堂]
白展堂:(向众食客)吃着啊,都吃着啊,吃好喝好,缺啥吱声啊(向食客一)哎,你刚才要啥酒来者,哎,(笑)听错了
(大嘴抱一罐盐进店)
李大嘴:掌柜的,盐买回来了,二百钱这么一罐,老便宜了
白展堂:我警告你啊,买私盐犯法
李大嘴:你谁啊你,你就管我?
白展堂:我是你敬爱的白捕头我谁
李大嘴:你做梦的吧,老鼠变猫你变不回来了你是不是?(老白讪讪走开)掌柜的,绝对不是私盐(抓起一把)你看,多细粉儿
佟湘玉:上边儿是挺细的(变色,掏出一大盐疙瘩)但是下面的你摸过了没有?!(吼)你光知道便宜!(指头戳大嘴脑门)你咋不长脑子嘛!
李大嘴:这帮孙子,我找他们去!(欲走)
佟湘玉:算咧!拿回厨房去,给我慢慢磨(大嘴回厨房)
(小六拿一幅字兴冲冲进门)
燕小六:都在呢,正好,把这拿着,娄知县亲自写的(和老白一起打开)
佟湘玉:(念,普通话)民之勇者,商家典范(笑)哎呦,(抢过来)这怎么好意思嘛(拿走)
燕小六:这有嘛不好意思,这是你们该得的
白展堂:哎哎，哎,一点红咋样了?
燕小六:马上押他去京城,估计难逃一死
佟湘玉:哎拿他那些洗面奶洗头的,就是那些瓶瓶罐罐的
燕小六:全砸了(W)不过搜出了这个,(掏出一张纸,向掌柜的)给你吧
佟湘玉:啥呀?(看,高兴地砸老白,笑)独家秘方!
白展堂:干啥玩意儿啊
佟湘玉:(笑)小六,你干得好!不愧是衙门的人(老白冷眼看她)一点红你要走好,(笑着上楼)我一定会给你烧纸钱的
燕小六:哎,小郭在吗?
白展堂:在呢,干啥?
燕小六:我想跟她道个谢,谢她那天救命之恩
白展堂:现在别去
燕小六:为嘛?
白展堂:正腻味着呢
(镜头随二人视线移动到后院)

[后院 日 郭、吕]
(小郭搓玉米,秀才给小郭嗑瓜子)
吕秀才:(边嗑边数)九十七、九十八、九十九….
郭芙蓉:停,够了
(秀才端给她,小郭一口气吃尽)
郭芙蓉:嗯,好吃,(秀才笑)再剥一百个
吕秀才:啊?(笑,剥)你真坏
郭芙蓉:我坏?我通过这次这件事儿,(笑)我觉得你也挺坏的
吕秀才:(笑)得了吧,谁不知道你郭芙蓉坏呢
郭芙蓉:你才坏呢
吕秀才:你才坏
郭芙蓉:你更坏
吕秀才:你更坏
郭芙蓉:你坏你坏(扔了玉米)你最坏!
吕秀才:你坏你坏没人比你坏
郭芙蓉:呀,看来你还真是觉得我很坏啊
吕秀才:是这样的呀,女不坏男不爱
郭芙蓉:什么意思啊?
吕秀才:你坏嘛,我才喜欢你啊
郭芙蓉:(表情很可怕)你再说一遍
吕秀才:女不坏男不爱啊
郭芙蓉:(咬牙)你再说一遍!
吕秀才:你要是记不住的话,我帮你写下来,贴墙上,贴院子里,贴大街上让别人都知道
郭芙蓉:排-山-倒-海!
吕秀才:啊——-
[大堂 日 白、燕]
(后院传来秀才的惨叫声)
白展堂:现在可以去了
燕小六:(放下茶碗,跑)我还是改天再谢她吧(一路跑出门)
(老白看着娄知县题的字,幕黑)
第二十四回 算命人作法被识破 郭芙蓉洗面遭毁容
[屋顶]夜
（小郭与秀才看月亮）
郭芙蓉：今晚的夜色好美啊！
吕轻候：好美好美 。（将手伸到小郭身后）
郭芙蓉：今晚的月亮好圆呀 ！（双手比作月亮状）
吕轻候：好圆呐好圆呐。（搭肩）
郭芙蓉：（反手拧住秀才胳臂）你在干什么？
吕轻候：我的手，我的手 ……
郭芙蓉：你的手在干什么？
吕轻候：在被你拧着 。
郭芙蓉：（松手）以后再干毛手毛脚，小心我把你连胳膊带膀子全都拧下来，叫大嘴炖着吃。
吕轻候：他不吃人，（小郭瞪秀才，秀才坐远） 我吃，我自己吃
郭芙蓉：你离我那么远干什么，做过来吗，怎么了吗？
吕轻候：没什么，没什么。
郭芙蓉：（笑）秀才，你是不是特别怕我呀 ？
吕轻候：怕……
郭芙蓉：嗯？
吕轻候：就一丁点儿，大于等于零，可以忽略不计。
郭芙蓉：其实你不用怕我的呀，你做过来嘛。（秀才坐近）以前吧咱俩是那种关系，但现在不同了呀，我再也不会像以前那样对你了。
吕轻候：你确定吗？
郭芙蓉：确定一定以及肯定呀，嗯，以后你要是有什么要求，你就尽管提出来，我一定会尽量满足你的！
吕轻候：真的？呵呵，我就想你以后别再打我了。
郭芙蓉：嗯？就，你就这么一点要求啊？
吕轻候：对啊，每次你一动手吧，我就会疼上好几天，有时候伤得太重，我连翻身都不敢，现在一到阴天下雨，我就浑身疼，尤其这胳膊，这
腿，这关节
郭芙蓉：哎呀，行了行了行了，不打就不打吗，讨厌，我不就随便打了两下，谁稀罕打你。
吕轻候：谢谢，谢谢。那么你对我有什么要求吗 ？
郭芙蓉：有啊，我就是想问问你，你都喜欢我什么呀 ？
吕轻候：不知道 。
郭芙蓉：那，那你为什么要喜欢人家 ？
吕轻候：就因为上次那个算命的 。
郭芙蓉：哪个啊？
吕轻候：就是说 北北北，小眼睛那个。
郭芙蓉：北北北，小眼睛？ 哦！
三个月前
[街口]日
白眉：算卦了，算卦，算……（走进客栈） 算卦了，算卦。算卦，算卦。
郭芙蓉：我看你是想找骂。谁让你进来的？
白眉：阴阳五行，十卦九灵啊！算一卦吧，不灵不给钱！
郭芙蓉：灵了我也没钱给。出去！（用扫帚把白眉赶出客栈）
白眉：她都敢欺负我啊？这日子没法过了！（坐在客栈门口）
（小贝进客栈）
小贝：过来，都过来！
佟湘玉：咋了这是？脸上咋弄得？
小贝：我这还不算啥，他们那才叫花呐！
佟湘玉：你是不是又跟同学打架了？啊？
小贝：谁叫他们说我没爹没娘的？
佟湘玉：你就是没有爹，没有娘嘛！ 但是你有嫂子。
小贝：由嫂子算什么？要是我哥还活着，肯定饶不了他们！
佟湘玉：你这是啥话嘛！ 展堂，带她到后院洗洗去。
（老白拉小贝）
小贝：哎呀，我不去！
白展堂：那你让小郭带她去洗。
郭芙蓉：我忙着呢，（扫地） 吕秀才！（对秀才使眼色）
吕轻候：我也忙着呢！（小郭摔扫帚） 好好好，我去，我去。来来来，跟我去。
小贝：先不洗了，待会儿还得打！打完还得洗，麻烦！
佟湘玉：还敢打？我看你是想找揍。
（老白，秀才，掌柜 把小贝拉到后院）
小贝：我不洗，我不洗！
（白眉起身）
白眉：我有好日子过了。（转身进入客栈）住手！
郭芙蓉：哎，我说你怎么又进来了？（拿扫帚赶白眉）出去出去出去！
白眉：且慢，且慢，且慢！我来是提醒你们一件事儿啊。
佟湘玉：提啥醒嘛？
白眉：你手里牵的那个小姑娘，她是个妖孽。
（掌柜的，秀才松手）
小贝：你才是妖孽呢！
佟湘玉：你胡说啥呢，出去！
郭芙蓉：就是。
白眉：我胡说？ 你自幼丧母，我说得对吧？
佟湘玉：对呀，还有呢？
白眉：继而丧父，接着丧兄，我说的可对？
（众人傻眼）
佟湘玉：先生，请坐。 （白眉坐） 贵姓啊？
白眉：老夫乃一介山野村民，无名无姓。 叫我白眉吧。
佟湘玉：好名字啊，给先生看茶。
白眉：不用了，说完我就走。
佟湘玉：不忙，不忙。（对小郭）先把她弄回去。
小贝：哎呀，不用弄，我自己会走。（对白眉）你这个骗子，你就骗他们吧。
（小贝出）
佟湘玉：先生不要见怪阿。你刚才说的那个妖孽？ 是什么意思嘛？
白眉：不瞒你说，这个小姑娘就是传说中的天煞孤星。
郭芙蓉：天什么星？
白眉：天煞孤星！生来不会别的，就会妨人。
吕轻候：哼哼，谁信呢？
白眉：尊驾姓吕吧！
（秀才惊）
吕轻候：你怎么知道的？
白眉：中过秀才吧。
吕轻候：啊？你还知道什么啊？
白眉：我还知道，（对小郭）你姓郭，（对掌柜的）你姓。
佟湘玉：姓什么？
白眉：我算算啊。（掐指，翻眼）佟！
郭芙蓉：啊？
佟湘玉：先生好厉害呀！
白眉：嘿嘿，雕虫小技，不足挂齿。说起来刚才那个妖孽，你别看她年纪小，她妨起人来很厉害啊！他不但能把父母给妨死，还有兄弟姐妹
呀！时间长了，跟她在一起的朋友都能妨死！
（众人倒，老白进）
白展堂：谁在这胡咧咧呢？
佟湘玉：你才胡咧咧呢，白眉先生灵着呢！
白展堂：（看白眉）就他呀？
佟湘玉：先生，把他姓啥说一下。
白展堂：呵呵，我姓啥还用他说？
佟湘玉：他是硬算出来的。
白展堂：那好，你说说我姓啥？
白眉：展。（众人瞪他）是你的名字，后面还有一个“堂”字。我说的可对？
白展堂：你别说名字，你说我姓什么？
白眉：你姓……我有点饿了。有吃的东西么？
白展堂：你要是算出来，我白请你吃一顿，你要算不出来，……别怪我不客气！
佟湘玉：先生算一下嘛！
郭芙蓉：算一下嘛！
白眉：好，你等着。（转身，对镜头）我的娘啊，这可怎么办呀？赵钱孙李周，周什么来着，周？ 上天保佑，就是他了。（转身，对老白）
你姓周！
佟湘玉：要不再重新算算。
白展堂：不用算了，我随我娘姓，我爹就姓周。
吕轻候：哎呀，老先生真是活神仙啊！
白展堂：高人呐，高人！
白眉：愧不敢当，愧不敢当。
佟湘玉：你们还愣着干啥？快快快给白眉先生弄饭去啊！
众人：对对对，弄吃的。
佟湘玉：来，喝茶。
白眉：（接过茶杯，对镜头）我的娘啊，以后再别处这种难题了。
[大厅]夜
（白眉吃了一桌饭菜，准备离开）
吕轻候：老先生。
白眉：哎呀，我说过多少回了，我不能再算了。
吕轻候：知道，知道。不着急，这个您先拿着。（从怀中拿出一纸条）
白眉：（接过纸条）这是什么？
吕轻候：我的生辰八字，麻烦你帮我算一下，我的天赐良缘是个啥样？
白眉：哎，这个很麻烦呀。需要开天眼啊。
吕轻候：那就开呗。
白眉：你说得轻巧。这个人的一辈子，只能开三次天眼。我已经开了两次了，最后一次，我想给自己留着，数数寿数。
吕轻候：喔，那好吧，那这样就算了吧。
白眉：哎哎，你要真想算，不是没有办法。我可以给你一次机会。
吕轻候：呵呵，谢谢你。（白眉不说话）哦，银子我有。
白眉：你我都是文人，提钱多俗啊！ 你有多少？
吕轻候：（从怀中掏出银子）这么多够不够？
白眉：（掂掂银子）够了，够了够了。 回头算好我告诉你。（欲走）
吕轻候：哎，老先生，这八字您还没带着呢！
白眉：刚才我已经看了。你赶紧把它撕了，不要让别人发现。别人一旦发现，做法会害你的。
吕轻候：喔，谢谢提醒啊。
（秀才撕纸条，出，小郭进）
郭芙蓉：哎，先生先生。这点小事，怎么能麻烦您呢？我来吧。那个，先生啊，你有没有空啊，现在。能不能帮我算一下下。
（白眉盯着小郭看许久）
白眉：呵呵呵呵呵（淫笑），没有问题，不过，就怕到时候你受不了阿。
郭芙蓉：什么？什么受不了？
白眉：没有什么，咱俩现在上楼慢慢说。
郭芙蓉：那走吧，上楼去客房。先生请。
（小郭带白眉上楼）
白眉：我的娘啊。这色钱全占齐了。 嘿嘿嘿黑。
[客房]夜
（白眉一直盯着小郭看）
郭芙蓉：先生，你能不能不要这样看着我，我就是想让你算一下，我什么时候能嫁出去？
白眉：哎呀，这个不太好算啊。
郭芙蓉：啊？为什么呀？
删除回复 引用回复 188楼 佟芙客栈 发表于 2007-04-20 17:49:37
白眉：你想啊，用那个八字算，它容易出错啊。必须要用其他的方法来算。
郭芙蓉：什么方法？
白眉：摸骨。
郭芙蓉：摸骨？
白眉：来来来，你坐这儿。
郭芙蓉：您快点儿啊，我还有很多碗没有洗。
白眉：你别着急啊，俗话说得好，心急吃不了热豆腐啊。
郭芙蓉：对对对。
白眉：摸骨，知道什么叫摸骨吗？
郭芙蓉：不知道。
白眉：那就是摸骨头，从哪里开始摸呢？
郭芙蓉：不知道。
白眉：先从手。（伸手摸小郭手）
郭芙蓉：干什么？（反手拧住白眉胳臂）
白眉：哎哟，我的手，我的手，哎呀哎呀。
（小郭松手）
郭芙蓉：不好意思，我是习武之人，条件反射，再来，再来。
（白眉跑）
白眉：哎哎哎，不来了不来了。
郭芙蓉：我保证不拧你胳膊了还不行吗？
百眉：不拧了？
郭芙蓉：不拧了，不拧了。
白眉：好你坐好，这次我不摸你手了。
郭芙蓉：哦哦哦。
白眉：摸胳膊（伸手摸小郭胳臂，被小郭扇了一耳光）哎哟，我的脸呀。
郭芙蓉：对不起啊，我不是故意的，再来，再来。（追着白眉跑）
白眉：你别过来，你别过来，你别过来。
郭芙蓉：行行，你等着啊。
白眉：你要干什么，你要干什么，（小郭从柜子里翻出一条绳子）怎么的？你还想捆我，你还想捆我？
郭芙蓉：我不捆你，你捆我，你捆我，给，给，（白眉接过绳子，小郭做到椅子上）绑结实点啊。
白眉：（绑小郭）这是我的强项啊，你就放心吧。（捆好）好好，你闭上眼睛。
郭芙蓉：为什么？
白眉：你只有闭上眼睛，你才能感知到上天的信息，闭上。
郭芙蓉：行行行。
（白眉伸嘴欲亲小郭，被小郭一头撞倒）
白眉：哎哟，我的牙啊，我的牙！
郭芙蓉：先生，你没事吧。
（掌柜的进）
佟湘玉：你俩干啥呢？
郭芙蓉：不关你的事，你有事没事？没事出去吧。
白眉：你别走，你别走。
佟湘玉：（扶起白眉）我不走，你的牙咋咧？ （对小郭）哎呀，小贝离家出走了！
郭芙蓉：哎？快快快，快给我解开。
[大厅]夜
（众人读小贝留言）
白展堂：“我走了，别来找我，莫小贝”
郭芙蓉：哎呦，她为什么要离家出走呢？
白展堂：废话，说你是妖孽，你能愿意啊？
郭芙蓉：先生也是的，为啥当她面儿说呢？
白展堂：背着也不能说啊。咱大伙知道就行了，以后离她远点。
吕轻候：她要真的克咱们怎么办啊？（小郭，掌柜的瞪秀才） 我也不是不是故意在背后嚼人舌头啊。她要万一真是妖孽呢？
佟湘玉：不要说是妖孽，就是孙悟空，你们也要把她给我找回来。（哭）
白展堂：掌柜的，这么晚了，又不知道小贝去哪了，上哪儿找啊？
郭芙蓉：是啊，是啊。
（白眉收拾包袱，欲走）
郭芙蓉：有了，有了。咱找先生算一下，不就知道小贝去哪儿了吗。
白展堂：对啊。
白眉：这么晚了，还没睡啊？洗洗睡吧，洗洗睡吧。
老白，郭芙蓉：先生留步。
白展堂：先生，小贝离家出走了，这个忙，您无论如何得帮。
（老百把白眉拉下楼）
白眉：我不是不帮。可我这手都这个样了，我怎么帮啊？
白展堂：你手咋了？
白眉：（指小郭）你问她！
郭芙蓉：我真的不是故意的，先生。 要不这样好了，你来说，我来写。
白眉：（坐下）哎呀，那怎么行啊？俗话说得好，心手和一，心手和一，我这个手都坏了，我这个心也好不到哪儿去。
佟湘玉：你算还是不算？
白眉：我没说不算，要不咱明天再算。
佟湘玉：不行，现在就算，算不好就不准睡觉！
白眉：我的娘啊，你不能不讲理吧？
佟湘玉：我就是不讲理，展堂。
白展堂：得令，葵花点穴手。
白眉：别别别。
白展堂：喊，喊破大天也没有人来救你！
（老百欲点白眉）
吕轻候：住手！干嘛？先生不都说了嘛！
众人：说什么了？
吕轻候：北啊！
众人：北？
吕轻候：北北北，你们没听见啊？
佟湘玉：（抓过白眉）你说的是北吗？
白展堂：是吗？
白眉：对，就是北，确切地说，是正北偏南！
白展堂：正北偏南？那是东还是西？
佟湘玉：不要再耽误工夫了，展堂去，小郭也去，我也去。秀才留下看房子啊，快走快走！

[大厅]夜
（秀才困的打哈欠，白眉收拾东西欲走）
吕轻候：先生。您这是要去哪儿啊？
白眉：我散散步。
吕轻候：您带着行李散步啊？
白眉：这么多年习惯了，我走到哪儿带到哪儿。做人不能忘本呀！
吕轻候：您那天眼，啥时候开啊？
白眉：你不要着急，明天再说。
吕轻候：（拉住白眉）我不着急，但我心急。姻缘是人生大事啊！
白眉：啊！你要出大事了！
吕轻候：什么大事儿？
白眉：眉心黑，仇人追。三个月，最多不超过半年，你将有血光之灾！
吕轻候：先生，你得救救我啊。
白眉：你要学会自救，自救，你懂么？（秀才摇头） 回到房间去，把头埋到被窝里。末年一百遍金刚经。
吕轻候：金刚经我不会念。
白眉：那你救念道德经。
吕轻候：这我会。
白眉：记住了，默念一百遍，一遍不能少，一遍不能多。
吕轻候：好，我这就去。
（秀才跑进后院，老白，掌柜的进）
白眉：哎呀。你
佟湘玉：（对展堂）让开。（对白眉）白眉先生，你算的 ——太准了！
（白眉倒，小郭拉着小贝进）
小贝：哎呀，你放手！
佟湘玉：把她带回去，洗洗赶紧睡觉！（对白眉）白眉先生，楼上请。来来。
（白眉与掌柜的上楼）
[客房]夜
佟湘玉：太准了，太准了。算得太准了！（欲抓白眉）
白眉：我的娘，你想干什么？
佟湘玉：帮我算一算我的姻缘，
白眉：我的娘啊，怎么都是算这个？
佟湘玉：哎呀，你不知道，大龄青年，苦呀！
白眉：那你想算什么？
佟湘玉：你帮我算算，我什么时候才能遇到那个“他”？
白眉：嗯，你没练过武功吧？
佟湘玉：没有，两他干啥吗？
白眉：哎呀，这就好办了！
佟湘玉：但俺家是开镖局的！
（白眉倒）
白眉：哎呀，哎呀。
佟湘玉：先生，你咋了？
白眉：没事儿，那你先把那个八字写上吧。
佟湘玉：不用写了，我都准备好了。（拿出八字）给我看看，怎么样？
白眉：(接过八字)哎呀我的娘啊，你是个克夫之命啊！
佟湘玉：怪不得他死得那么惨。 你看这事咋办嘛？
白眉：要说这个事也好办，你得破点财。
佟湘玉：没有问题，多少钱？
白眉：50两。（掌柜的倒）
佟湘玉：为啥要这么多的钱？
白眉：这还多吗，啊？ 主要是给仙人。
佟湘玉：仙人还要银子啊？
白眉：废话呀！开坛烧香拜佛，那个不要钱啊？
佟湘玉：开坛烧香，那也花不了这么多钱啊？
白眉：你想想，天庭俸禄就那么多，交际应酬一个都不能少。人家不赚点外快，人家凭什么给你改运啊？
佟湘玉：能不能少一点儿嘛？
白眉：你但是买菜呀？讨价还价。人是仙官，你把人得罪了，你不想活了？
佟湘玉：我想活。有口无心，有口无心。
白眉：嗯，准备银子吧！
[大厅]日
（白眉做法，趁人不备，将银子放入怀中）
白眉：（放剑）太上老君，急急如律令。（拿起包袱）告辞了！
佟湘玉：先生，怎么样啊？
白眉：你放心，那人钱财，替人消灾，从今往后，上头的人不会再为难你。再见。
白展堂：站住！ 怀里揣得什么？
白眉：我没揣什么。
白展堂：没有？ （搜白眉衣服） 这是什么？
白眉：银子。
白展堂：谁的？
白眉：我的。
白展堂：你的？上面为什么有我们镇上的官印？
白眉：你看错了，绝对是看错了！ 你们过来，你们过来。仔细看看啊。（欲溜）
郭芙蓉：哪儿跑？
白眉：我银子已经还了！
郭芙蓉：这就完啦？
白眉：那你还想怎么的？
郭芙蓉：怎么的？嘿嘿，排山倒海！（将白眉排到街上）
[街口]日
白眉：哎呦。
吕轻候：这么巧，又遇到先生了，你没事吧？
白眉：我没事，没事。
吕轻候：我道德经都已经念了一百遍了，我那姻缘你给算出来了没？
白眉：我刚算出来了。
吕轻候：算出来了！那她是谁？她在哪儿呢？
（小郭挽袖口，追出）
白眉：（手指小郭）她她，她她她她！（溜走）
郭芙蓉：哈哈哈哈。
（秀才等着小郭）
郭芙蓉：你没事吧秀才。
吕轻候：（唱）你在我心中是最美。
郭芙蓉：干啥呀？
吕轻候：（唱）每一刻都让人沉醉
郭芙蓉：（退后）不要过来啊！
吕轻候：（唱）你的笑，你的美
郭芙蓉：掌柜的救命！
（小郭进客栈，掌柜的关门）
吕轻候：（对门唱）和你发脾气时撅起的嘴 a a a。
现实中
[屋顶]夜
小郭，吕轻候：（合唱）你在我心中是最美，每一步都让人沉醉，你的笑，你的美，和你发脾气时撅起的嘴a a a 。
郭芙蓉：好啦，好啦。那你就是因为这个才喜欢人家的？
吕轻候：那否则还能有啥呀？你又刁，又馋，又不爱读书，还不够温柔，最可恨的就是……
郭芙蓉：（变脸色）住口！　你再说一遍。
吕轻候：你又刁，又馋，又不爱读书，还不够温柔，又不够温柔。
郭芙蓉：去死，去死！去死，快去死，快去死！（把秀才从房顶推下）不要再让我见到你！
吕轻候：哎呦，哎呦。
郭芙蓉：秀才，你没事吧？
吕轻候：流血了。
郭芙蓉：啊？
吕轻候：真的好准呐。
郭芙蓉：什么好准啊？
吕轻候：先生说我三个月之内会有血光之灾，果然就有了。
郭芙蓉：你不是念过道德经了嘛？
吕轻候：大概是念错了。
郭芙蓉：你怎么念的呀？
吕轻候：ｙｏｙｏｙｏ. check it out. 道可道,非常道，想问你知不知道，我等到花儿也谢了……
郭芙蓉：切，说我不够温柔，又刁又馋，还不爱读书
恋爱记

〔掌柜的屋〕夜
（掌柜的按平谷一点红的配方制洗面奶）
佟湘玉：玫瑰花瓣榨汁二滴，芦荟榨汁三滴，黄瓜榨汁3至5滴，到底是３滴还是５滴啊？５滴，多一点总没有坏处。鲜奶半瓶，多大的瓶子呀
？就是它了！（倒入）半瓶！呀呀呀（摇晃瓶子）呀呀呀，成咧！（闻一下）好一瓶上天入地超级无敌的洗面奶。　要是不灵咋办？万一要
是毁了容，总不能把一点红挖出来骂一顿吧？　你到底是灵还是不灵？给个准话先！
（小郭破门而入）
郭芙蓉：气死我了，气死我了！（坐到掌柜的床上）
佟湘玉：咋啦？咋啦？不要坐我的床，坐到那去！（小郭起身坐到椅子上）
郭芙蓉：气死我了！死秀才！
佟湘玉：秀才把你咋了？
郭芙蓉：他欺负我！
佟湘玉：他敢欺负你？呵呵呵，天大的笑话！
郭芙蓉：怎么不敢，他说我又刁，又馋，既不爱读书，还不够温柔！
佟湘玉：他说得很好嘛！
郭芙蓉：啊？
佟湘玉：这说明他诚实。宁愿挨打，也不愿意撒谎。　不要生气了，为一个男人气成这个样子，值得么？来来来，给你试试这个。
郭芙蓉：这是什么？
佟湘玉：上天入地超级无敌的洗面奶。
郭芙蓉：什么奶？
（掌柜的递过洗面奶给小郭闻了一下）
郭芙蓉：好香啊，这东西管什么用啊？
佟湘玉：一直以来，我们女人都是一个容易被忽略的弱势群体，不管多么努力，多么辛苦，稍不留意，就会惨遭遗弃。
郭芙蓉：那是你啊。
佟湘玉：现在不同了，有了它，一切都变得和以前大不一样，涂一滴在脸上，甜一片在心里，女人，就是应该对自己好一点。呵呵，来吧。
郭芙蓉：有道理，有道理呀！我确实不应该再理他。晾着他，看他难受，就是对我自己最大的好，谢谢你。（起身走出）
佟湘玉：写我干啥？跟我有什么关系吗？换一个人再试一试。
〔男寝〕夜
（大嘴吃鸡腿，秀才在床上辗转反侧）
李大嘴：咋了？有啥事跟哥说，是不是小郭又欺负你了？
吕轻候：也没啥事。她这人你知道，下手没轻重。
李大嘴：她又打你了吧？
吕轻候：那倒不是。
李大嘴：哦。
吕轻候：她把我从楼顶上踢下去了。
李大嘴：啊？为啥呀？
（秀才起身，伏到大嘴耳边，说明事情经过）
李大嘴：哦，该！
吕轻候：为什么呀？　我错在哪儿了？
李大嘴：你就没有对的地儿，这要是我。
吕轻候：那你会怎么样啊？
李大嘴：（学小郭）秀才，你喜欢我什么了啦？　——　一个妇道人家，老实呆着比啥不强啊，瞎打听这些乱七八糟的干啥呀？
吕轻候：那还不当时就抽我两嘴巴子。
李大嘴：我还没说完呢，（学小郭）秀才，你为什么喜欢我了啦？　——　爷喜欢你，那是看得起你，说句不好听的，爷想喜欢谁就喜欢谁，
别老瞎问啊，再来劲信不信爷抽你。
吕轻候：这这这不是找死吗？（躺回床上）
李大嘴：哎呀，死不了。这叫啥你知道不？这叫丈夫气概！刘邦为啥死那么早？怕媳妇怕的。项羽为啥兵败如山倒？疼媳妇疼得！
吕轻候：疼媳妇有啥错啊？
李大嘴：打起仗来，光疼媳妇，不管手底下的人，谁还替他卖命啊？所以说这事儿，你就得咬紧牙关，死抗到底。
吕轻候：那我就试试吧。万一出啥事，你得帮我的。
李大嘴：哎呀，你怕啥？有哥在。
（敲门声）
李大嘴：你自己看着办啊。（躺到床上）
吕轻候：谁呀？
郭芙蓉：吕秀才，你给我滚出来！
吕轻候：大嘴，大嘴。（大嘴装睡，打呼噜）
郭芙蓉：再不出来，我踹门了啊！
吕轻候：来了，来了，（小声）咬紧牙关，死抗到底。
（秀才开门，小郭进）
吕轻候：都这么晚了，你找我有什么事儿么？
郭芙蓉：两件事，第一，咱俩完了！第二，以后不许再纠缠我。
吕轻候：（拽小郭手）为什么呀？
郭芙蓉：放手！我现在补一条。第三，纠缠一次打一次，打死为止。
吕轻候：听我说，我跟你讲。
郭芙蓉：排山……
吕轻候：我先睡了，这么晚了。你也早点休息，明天见。
（小郭出，秀才瞪大嘴，大嘴装睡）
[大厅]日
（秀才向老白，掌柜的讲述昨夜事件）
吕轻候：纠缠一次打一次，打死为止（哭）。
佟湘玉：太不像话了，又武功也不能胡来嘛！
李大嘴：是啊，反正横竖是一死，不行咱跟她拼了，你等着，我给你拿菜刀去。
白展堂：去，劝和不劝离，你跟着瞎掺乎啥呀？上你的菜区！秀才啊，这种女孩啊，没娶回来虽说有点遗憾，但肯定是福不是祸。
吕轻候：（哭）我怎么就那么倒霉呢，我偏偏喜欢她呢？
李大嘴：我实在受不了他了。
（大嘴出）
佟湘玉：还有客人！
白展堂：注意情绪。
佟湘玉：我来，秀才。
吕轻候：让我一个人呆一会儿。
佟湘玉：在这么哭下去，身体也受不了，我跟你说啊，一直以来，我们女人……
白展堂：等会儿，你们女人？
佟湘玉：和你们男人，都是一个容易被忽略的弱势群体，不管多么努力，多么辛苦，稍不留意，就会惨遭遗弃。
吕轻候：嗯嗯嗯
佟湘玉：现在不同了，有了它，一切都变得和以前大不一样，涂一滴在脸上，甜一片在心里，女人和男人，就是应该对自己好一点，来吧。
白展堂：等会儿，啥玩意儿？那么管用么？
佟湘玉：我跟你说，玫瑰花瓣榨汁。
吕轻候：你们慢慢聊吧，我先过去了。
（秀才走开）
佟湘玉：芦荟榨汁。
白展堂：你先上去，我想单独和他聊聊。
佟湘玉：快点儿说啊，我在楼上等着你啊。
（掌柜的上楼，老白走向秀才）
白展堂：秀才。
吕轻候：啥事儿？
白展堂：你真想把她找回来，看来只有一个办法。
吕轻候：什么办法。
白展堂：浪漫！
吕轻候：（摇头）不懂。
白展堂：看来我真得好好给你上上课了。花为什么是香的？是因为你。草为什么是绿的？还是因为你。屁为什么是臭的？是因为我。呵呵。
吕轻候：你说的是什么意思啊？
白展堂：你别管意思，你就照做！百试百灵。
〔后院〕日
（小郭打水，秀才叼着玫瑰出，口中念念有词）
郭芙蓉：等等，你说什么呢？
（秀才取下玫瑰）
吕轻候：你一会看云一会看我，你看云的时候很近，你看我的时候很远。
郭芙蓉：有病！（秀才绕道小郭身前）你到底想干嘛？
吕轻候：我就问你几个问题。
郭芙蓉：问吧？
吕轻候：（坐到磨盘上）花为什么是香的？因为我。 草为什么是绿的？还是因为我 。
郭芙蓉：到底想说什么？
吕轻候：我还没说完呢，屁为什么是臭的？那是因为老白。哈哈哈。
郭芙蓉：胡说八道什么呢？
吕轻候：（踢倒水通）啊　那奔腾的流水呀，就如同我奔腾的心。
郭芙蓉：费了半天劲才大的水呀！我杀了你！
吕轻候：（丢下玫瑰）救命啊！
〔掌柜的屋〕日
（掌柜的打好水，准备给老白洗脸）
佟湘玉：我要是洗的时候，千万不要睁眼睛啊。
白展堂：为啥呀？
佟湘玉：我就怕万一……
白展堂：万一啥呀？万一（退后）
佟湘玉：（拉住老白）没有啥，不要怕。不管出啥事儿，我都会养你一辈子的。
白展堂：不用，不用。你给我整失明了呢？　我不洗！
（秀才进）
吕轻候：白展堂。
白展堂：咋了？
吕轻候：我照你说的办法从头到尾试了一遍。
白展堂：难道不管用？她说啥了？
吕轻候：她说，我杀了你！
白展堂：不可能啊，你咋说的？
吕轻候：（看掌柜的）我说不出口。
白展堂：这有啥说不出口的，看我的。（走向掌柜的）湘玉，你一会看云一会看我，你看云的时候很近，看我的时候很远。
佟湘玉：（被感动）展堂。
白展堂：坐下没你事儿，瞧你贱的。
吕轻候：这句没问题，是后面那句把她给惹急的。
白展堂：后面？听着！（对掌柜的）花儿为什么是香的，因为有你。
吕轻候：错啦，因为我，草儿为什么是绿的，还是因为我，屁为什么是臭的，因为老白。
佟湘玉：哈哈哈
白展堂：这都什么乱七八糟的你这是？
吕轻候：完全是按照你教的说的，一个字都没落！
白展堂：你就活活笨死算了你！
吕轻候：算了，我没这个金刚钻，我揽这个瓷器活干嘛？我走了，打搅你们了。
白展堂：傻小子，回来！
吕轻候：还有啥招么？
白展堂：这招不管用，看来只能她玩恨的了。
佟湘玉：都听展堂的，他有经验！
白展堂：附耳过来！
[后院]日
（小郭抱着一筐玉米进，秀才见小郭，跪倒在地保住小郭）
吕轻候：芙蓉，我不能没有你啊，在没有你的这段日子里。
郭芙蓉：等会儿等会儿，咱俩昨天晚上才分手，发什么神经你 。（坐到井上）
吕轻候：对啊，可是对你来说只是普普通通的一个夜晚，对我来说却是寂寞难耐的一年呐。
郭芙蓉：真的吗 ？
吕轻候：在没有你的分分秒秒里面，我没有一刻停止过对你的思念。
郭芙蓉：我不信。
吕轻候：你难道要我把心掏出来给你看吗?(转过身)
郭芙蓉：你刚才干什么呢？
吕轻候：我是在偷偷逝去我眼角的泪水，你快乐所以我快乐，我难过就不想你跟我一起难过。
郭芙蓉：真的吗？
吕轻候：真的。
郭芙蓉：你说的都是心里话？
吕轻候：心里话！
郭芙蓉：你起来吧，跪时间长，腿会痛的。
（秀才起，小郭与秀才对视，掌柜的进）
佟湘玉：哎，老白在不在呀，你们俩和好了？（小郭点头）老白这招还真管用啊！
吕轻候：哎！
郭芙蓉：（瞪秀才）啊！
佟湘玉：你们俩慢慢聊，我出去转转。（转身走）老白！
郭芙蓉：秀才，你还学会搬救兵了是不是？
吕轻候：事情不是你想象的这样的。
郭芙蓉：这招是不是老白教你的？
吕轻候：我跟你讲，他只是提建议，大主意我出的。
郭芙蓉：你藏什么呢？
吕轻候：没有。
郭芙蓉：藏什么呢？藏什么呢？
吕轻候：没有，没藏什么。
郭芙蓉：拿出来！　排……
（秀才把洋葱放到小郭手里）
郭芙蓉：你拿洋葱干什么？
吕轻候：哭不出来就用它，这招是老白教的。他让我作假的。
郭芙蓉：我再也不想看到你！去死！（将手中的玉米扔出，秀才跑）
〔大厅〕日
白展堂：哎呀，你这事儿吧。
吕轻候：想出来了么？
白展堂：照现在的形势看，挺麻烦的。
吕轻候：没事儿，这次她赶我走的时候，都没想跟我动手。
白展堂：那才叫麻烦呢！这说明啥？说明她心如死灰，都懒得打你了。
吕轻候：是这样啊。那怎么办啊？
白展堂：怎么办，分了呗！反正你也不喜欢她！
食客：上酒！
白展堂：哎，来了来了。
吕轻候：谁说我不喜欢她了！
白展堂：那你喜欢她啥呀？你喜欢她，连一个喜欢她的理由都说不出来。
吕轻候：我不说了嘛！
白展堂：啥？就因为算命的一句话？
吕轻候：那怎么的了？这就是天赐良缘，命中注定。
白展堂：要分手。
吕轻候：你说什么呢？
白展堂：我跟你说，这种事，别人没法劝。越劝越乱，你就得自己慢慢琢磨。
食客：算账！
白展堂：哎，来了来了。　谁算帐啊？　　行了，别琢磨的，给人找钱去。
〔屋顶〕夜
（秀才一个人沉思）
吕轻候：我到底喜欢她什么呢？是温柔？还是可爱？知书达理，善解人意？我到底喜欢她什么呢？我喜欢她么？
〔厨房〕日
（掌柜的把老白拉进厨房）
白展堂：你干啥呀？干啥呀？
佟湘玉：你放心吧，这里不会有人来的。
白展堂：我还是出去吧（向外走）
佟湘玉：站住！（关门）你不要怕吗，洗洗就好，很快的。
白展堂：你说我一大男人，你老要给我洗脸干啥呀？
佟湘玉：男人，男人更需要关爱，呵呵呵。
白展堂：女人更懂得忍耐，为漂亮连命都敢豁出去，我哪有那胆啊？
佟湘玉：你到底洗不洗？
白展堂：不洗。
（掌柜的指着老白，老白点头）
佟湘玉：这不就完了么。来来来，我帮你洗。
（掌柜的帮老白洗脸）
李大嘴：哎呀，干啥呢这是？
佟湘玉：哎呀，今天的厨房打扫得挺干净的啊。
白展堂：哎呀，挺干净。
李大嘴：我还没打扫呢 ？
佟湘玉：但是我已经很满意了，大嘴你干啥呢？
李大嘴：这不磨点辣椒，准备做辣椒酱么。
佟湘玉：慢慢磨啊，咱们再到客房检查检查啊，慢慢干啊。
白展堂：别偷懒啊。
（掌柜的，老白出，大嘴看到掌柜的瓶子）
李大嘴：啥玩艺儿这是？
〔大厅〕日
（掌柜的拉老白走过大厅）
白展堂：秀才！秀才，算帐呢？好好算，别算错了啊！
（秀才背对大门坐下）
吕轻候：我想明白了，我和小郭彻底完了。
（小郭从门口进）
白展堂：你想好了阿。
吕轻候：想好了，想了一夜。我终于想明白了。
佟湘玉：明白啥了？
吕轻候：她很好，但不适合我。
（掌柜的冲秀才使眼色，小郭在门口鼓掌）
郭芙蓉：说得好。我代表我们全家谢谢你啊！
吕轻候：谢我什么？
郭芙蓉：以后再也没人纠缠我了啊。
食客：上茶。
白展堂：来了，来了。
郭芙蓉：掌柜的，把你那瓶东西拿过来，哈哈。
佟湘玉：什么东西啊？
郭芙蓉：对自己好的东西呀？拿来给我试试嘛！就当是庆祝好了。
佟湘玉：老白，快去拿一下。
郭芙蓉：老白快去阿。
佟湘玉：小郭，你俩真的就那么完了？
郭芙蓉：那还怎么了？为了等这个结果，我都足足等了小半辈子了。
吕轻候：我还等了一辈子呢！
郭芙蓉：我从上辈子就开始等了！还有上上辈子，上上上上上上上上上上……
白展堂：好好说话，别结巴，这孩子。
郭芙蓉：就是它啊？
佟湘玉：啊？怎么变成这个颜色了？
白展堂：我不知道啊？
郭芙蓉：没事儿，没事儿，直接抹吧？
掌柜的，白展堂：啊，对。
郭芙蓉：呵呵。
（抹得满脸通红）
白展堂：这傻孩子。
郭芙蓉：啊啊啊，疼，疼。（哭）
佟湘玉：（拿过瓶子，闻了一下）阿嚏。我没有放辣椒啊？
郭芙蓉：疼　疼　！
佟湘玉：咋回事嘛？
〔大厅〕日
郭芙蓉：（对掌柜）给我照一下嘛。
佟湘玉：别照了。
郭芙蓉：照一下。　拿出来！
（小郭照镜子，哭笑不得）
郭芙蓉：佟湘玉，我掐死你！
（老白拉过小郭）
白展堂：控制一下，控制一下。
佟湘玉：不要再哭了。放心好了，只要你愿意，我会带着你一起守寡的。
郭芙蓉：守什么寡，你好歹都嫁了一回了，可我呢，我嫁给谁去？
吕轻候：你加嫁给我吧。
郭芙蓉：你放……什么噘词？
吕轻候：如果你不嫌弃的话，我愿意照顾你一生一世。
（小郭手指老白）
白展堂：好样的，不是我说的啊。
佟湘玉：我也没有说过。
吕轻候：我知道我也配不上你，可我不想就这么放弃了。
郭芙蓉：可是我的脸。
吕轻候：没关系的，我记得你好看的样子，我会想象的。
郭芙蓉：可是，这是为什么呀？
吕轻候：老实说，我也不知道为什么，可事实已经是这样了，我就不想再回避了，郭芙蓉，我喜欢你，比孔子孟子老子庄子这些子加在一起都
喜欢。
郭芙蓉：那你又说咱俩都完了。
吕轻候：只是我难过我不想让你难过吗，我说这个话的时候，我自己心里也很难过，像针扎一样，滋儿滋儿滋儿。
郭芙蓉：你别滋儿了，那你会后悔吗？
吕轻候：不知道。
郭芙蓉：啊 ？
吕轻候：后悔也来不及了。我既然，既然已经选择了这条路，我就不打算再回头了，不管是天意也好，人为也罢，我只能咬紧牙关，坚持到底
。
（小郭扑入秀才的怀抱，二人相抱许久，大嘴出）
李大嘴：哎哎哎，你们谁看到我那瓶辣椒酱了？做菜等着用呢。
众人：辣椒酱？
李大嘴：啊。头前我在看见一瓶挺漂亮的，就拿来装辣椒酱了，咋的了？
郭芙蓉：（对秀才）你能等我一会儿吗？
吕轻候：待会儿下手轻点儿啊。
李大嘴：是，下手轻点。秀才，你看你把小郭气的，脸通红，下手轻点儿，给我点儿面子。啊。
郭芙蓉：排山倒海！
（把大嘴排走）
李大嘴：啊啊。
佟湘玉：（对食客）吃饭，吃饭。　　再来一个分筋错骨手。
郭芙蓉：分筋错骨手。
白展堂：来来来，把辣椒酱涂伤口上止血。（跑出）
郭芙蓉：排山再倒海！
佟湘玉：（对食客）见笑了，见笑了。哈哈哈。
郭芙蓉：排山再再再再再倒海……

第二十五回 佟老爹怒嫁不孝女 白展堂误娶无情人
大堂
秀才小郭深情对视
白展堂：哎呀妈呀，两人又腻味上了，隔应死人了
吕轻候：芙蓉妹妹
郭芙蓉：秀才哥哥
吕轻候：换一个换一个，芙妹
郭芙蓉：才哥
吕轻候：听着那么别扭呢？
郭芙蓉：是啊是啊
吕轻候：要不要叫我名字试试
郭芙蓉：你叫什么名字来着
吕轻候：吕轻侯
郭芙蓉：知道啦，侯哥（小贝上）
小贝：我也要听我也要听啊
吕轻候：你要听什么？
小贝：西游记啊，你们讲哪儿啦
郭芙蓉：去去去，你属耗子的呀，见缝就钻
小贝：我属什么你别管，你属什么我可知道，猴哥，我饿（学八戒）
郭芙蓉：信不信我抽你（小贝跑）
（佟父入店）
白展堂：哟，客官您是打尖啊还是住店呀？
佟父：专门见你掌柜的
白展堂：掌柜的不在，您有事跟我说
佟父：你赶紧出去，给我把马喂好,草料要细一点
白展堂：好好好
佟父：粗了可是伤胃啊，额跟你说，这可是纯种的大宛驹啊
白展堂：这老头谁呀？说话这么横（出去喂马）
郭芙蓉：一匹破马，就跟谁没骑过一样
佟父：你这个店开了多长时间了
郭芙蓉：你活了多久，这店就开了多久
佟父：你，你个小女子
郭芙蓉：侯哥闪开
吕轻候：八戒当心，我去叫老白去
佟父：咋了？还想跟额动手呢？额看你是马不知道自己的脸长
郭芙蓉：你是牛不知道自己皮厚
佟父：知不知道额这两个铁胆子……
白展堂：葵花点穴手！
郭芙蓉：哈哈
白展堂：铁胆？我连蛇胆我都吃过，哎呀我天呐，这老家伙挺有手劲啊，这玩意儿挺沉
佟湘玉：（下楼）哎呀爹，你咋来了呀，为啥不事先说一声，哎，额娘身体还好吧，额弟长高了吧，武功练的咋样，还偷不偷懒了？爹？白展
堂！是不是你干的？
白展堂：不是我，是秀才
吕轻候：我哪会点穴啊？（往外躲）
白展堂：不是，是秀才让我干的（往外跑）
佟湘玉：哎呀，你站住呀，把他的穴道解开呀，不要跑（追出去）
大堂
佟父：这小子的功夫还不错，哪一派的？
佟湘玉：额也不大清楚，你们知道吗？
小郭摇头
李大嘴：我知道啊，我真知道，咋的啦（小郭耳语）不知道不知道
佟父：连个底细都不知道，你咋就把他招来了呢？万一以后给你撂蹶子，咋办呢？
佟湘玉：咋撂嘛，他又不是个马，额会注意的啊，爹，你这次来干啥呢
佟父：衡山派哪三个人是你介绍来的？
佟湘玉：对呀，他们干得咋样呀？
佟父：还不错，不过他们说你这儿啊，苦得很呀
佟湘玉：胡说，额这儿咋苦了？
佟父：你有马没有马
佟湘玉：额要马干啥吗？
佟父：连个马都没有，你自己还得走路，这还不叫苦？额这回来呀，就是要把你接回去呀
佟湘玉：额不回，额要回去了，额这个店咋办呀？
佟父：便宜把它处理了，这些伙计，愿意跟咱走的，全部带走，（大嘴点头）不愿意走的，就地解散
郭芙蓉：真的呀？
佟湘玉：她还欠额得银子呢
佟父：把她带走，回去当个使唤丫头，等你兄弟一长大，往过一娶，正室当不了，当个妾总没问题吧
吕轻候：（愤怒）他做梦去吧，他
佟父：你还怕她配不上我儿？哎呀，没关系没关系，额不嫌弃，她再野，还能野过马？朝死里打，总能扳过来
佟湘玉：爹呀，额已经嫁人了，你就不要再管额了
佟父：额不管，谁管嘛？寡妇门前是非多，你不好好在额圈里呆着
吕、郭、李：圈里？
佟父：家里家里，一个寡妇家，整天在外头抛头露面，你不要脸，额还还要这脸呢？
佟湘玉：那你就要你自己的去呗，额的脸额自己会要
佟父：你看，几年不见你还学会撂蹶子了，你看额不打得你，人仰马翻，抱头马窜
佟湘玉：你打你打，你打呀你！（委屈，被小郭秀才拉走）
李大嘴：消消气啊，消消气，别生气，喝口水。在您那儿当镖师，一个月给开多少银子？
…………

白展堂：我听说，你要把这店给卖了
佟父：额就等着你说这句话呢，咋，来
白展堂：来，来啥呀来
佟父：你不是想耍两圈，来。额这就陪你耍两圈
白展堂：别别别，大爷大爷，我知道我错了，大爷大爷，你饶了我，大爷大爷
李大嘴：住手！
白展堂：哎呀妈呀，我的兄弟，你可来了兄弟
李大嘴：谁是你兄弟？
白展堂：你啥意思啊你？
李大嘴：你个没大没小没头没脑的东西
白展堂：你个臭小子
李大嘴：你以前是干啥的来着？
白展堂：呵呵，生命在于运动，慢跑有益健康，一二一（往外跑）
佟父：哎哎哎，他咋跑了呢
李大嘴：到时候了，每天这个时候他都得出去练练功，坐坐坐
佟父：你准备准备，咱们马上启程
李大嘴：现在就走啊？
佟父：对呀
李大嘴：掌柜的还没答应呢
佟父：捆把捆把，把她带着走
李大嘴：太不讲道理了吧
佟父：（拍桌子）额是她爹，额就连这点权利都没有了？
李大嘴：别着急，我有招儿 …………

小贝房间
佟父：莫掌门，额这次来呀，主要是想跟你商量一下湘玉的事情
小贝：那个什么事情，您坐下来说啊
佟父：额这个闺女啊，脑子笨的很，也不会来事儿，这段时间给您添了不少麻烦啊
小贝：确实够麻烦的
佟父：额这个女子呀，从小是娇生惯养，也没多少文化，这样的女子，搁到哪儿都是个累赘
小贝：确实够累赘的
佟父：所以嘛，额这次想把她带回去，省得在你这儿丢人现眼
小贝：确实够丢人现眼，哎，你把她带走我怎么办
佟父：你该咋办就咋办嘛，如果你也愿意跟额们一块儿走，那咱们一块儿到汉中去
小贝：那汉中好玩吗？
佟父：好玩的很呀，过年过节的时候，那到处都是人
小贝：人有啥好玩的
佟父：那你玩啥嘛？骑马，你喜欢不喜欢？
小贝：骑马？你们家有马？
佟父：光额的大宛驹，就二十几匹，你要是想骑马的话，额叫十几个镖师陪着你，啥时候耍累了啥时候下来
小贝：哇噻，那咱们现在就走吧
佟父：不着急不着急，额这一次来呀，主要是想请你给额劝一劝湘玉
小贝：劝什么呀，拿绳子一捆直接带走呗
佟父：不行不行，好马喝水不能强按头，弄不好就呛着了
小贝：（喝水呛着了，咳嗽）不懂
佟父：那好吧，来。额教给你啊

掌柜房
小贝：这个，湘玉呀
佟湘玉：管额叫啥？
小贝：嫂子嫂子，我想跟你回汉中，我到无所谓呀，在哪儿呆着不都一样吗？你就不一样了，你一个寡妇，不好好在家呆着，成何体统嘛？
你瞪着我干吗？
佟湘玉：你坐呀，接着说
小贝：跟我回汉中吧
佟湘玉：额跟你回？
小贝：谁跟谁都一样嘛，到了汉中，日子不就一样过吗
佟湘玉：完全不一样
小贝：胡说嘛（陕西音）女娃就应该有女娃的样子
佟湘玉：学的还挺像的嘛，额爹还教你说啥了
小贝：他没教我，嫂子，你就答应了吧，汉中多好玩啊
佟湘玉：有多好呀
小贝：可以骑马呀，有十几个镖师跟着我啊
佟湘玉：从早到晚跟着，到时候你想甩都甩不掉
小贝：不会吧
佟湘玉：额就是这么熬过来的，小的时候，每天盼呀盼呀，就是盼着能够早一点嫁出去，早一点离开那个笼子，自由有多重要，等你长大就知
道了
小贝：可是，我还是想骑马
佟湘玉：那你就骑呗，反正额是不会回去的
小贝：自私

后院
吕轻候：你说什么？
郭芙蓉：就算是我问你借的，回头我一定还你
吕轻候：那么多银子我怎么拿的出来呀
郭芙蓉：拿不出来也得拿，否则我就得跟他们回汉中给人家当小妾，你乐意啊？
吕轻候：我把银子给了你，你一恢复自由就回家了，那我怎么办呐
郭芙蓉：看你说的，我还能扔下你不管呐
吕轻候：那我就不知道了
郭芙蓉：滚滚滚，有多远滚多远，不要让我再看到你
吕轻候：我还不想看到你呢
郭芙蓉：踹死你，什么人呐这是
老白进来
白展堂：咋的啦？又吵架啦
郭芙蓉：跟你没关系啊，哪儿凉快回哪儿呆着去
白展堂：我跟你说啊，现在可不是吵架的时候，如果现在再不团结的话，这一关咱肯定过不去
郭芙蓉：那咱怎么团结啊
白展堂：老东西心狠，就怪不得咱不客气了，一不做二不休，我豁出去了，跟他拼了
郭芙蓉：那得想个绝招

掌柜房
佟湘玉：啥啥啥？
郭芙蓉：你慢点儿说，别咬着舌头
白展堂：你也别紧张，咱呢是假结婚，不上户籍
郭芙蓉：到时候你爹一看，闺女的下半辈子终于有着落了，心里一宽，兴许就回去了
白展堂：就是
佟湘玉：胡说啥呢，额爹又不傻，那点小伎俩能骗得了他吗
白展堂：你骗不了以后再说呀，只要能把他蒙回去，以后的事以后再说
佟湘玉：不行不行，就算是你想娶额
白展堂：我不想娶你
佟湘玉：那就更不行了，寡妇门前是非多
郭芙蓉：啊？
佟湘玉：额就是怕万一他看出来就全完了
白展堂：你放心，为了慎重起见，咱们做到每一个步骤都力求逼真
郭芙蓉：这就叫以假乱真
佟湘玉：那也不行，最重要的步骤还没有呢
白展堂：什么步骤？
佟湘玉：你还没有求过婚
郭芙蓉：噢（示意老白）
白展堂：那好，现在就求，（抓着湘玉手）佟小姐
佟湘玉：跪下
白展堂：恩？
佟湘玉：你看见谁坐着求婚的啊
郭芙蓉：跪跪跪，赶紧跪，快去
白展堂：（跪下）佟小姐
佟湘玉：深情一点嘛，主要示眼神儿，嚓嚓嚓，要冒火花，不要糊弄事情啊
白展堂：走，佟小姐（深情）
郭芙蓉：嚓嚓嚓
佟湘玉：还有
白展堂：还有不求了（起来）
（小郭掌柜把他按下）
佟湘玉：求求求，额啥都不说了，跪好
白展堂：佟小姐，愿意嫁给我吗？
郭芙蓉：嚓嚓嚓
白展堂：愿意吗？
佟湘玉：额，（害羞）愿意
老白郭芙蓉：耶（击掌）
佟湘玉：就出鬼了，你那是求婚嘛？逼婚还差不多，那个眼神嚓嚓嚓的，就要把额给活吃了
白展堂：你看，这不挺好的吗，全是按你要求，嚓嚓嚓嚓，全是火花，眉毛都要烧着了，行行行，再嚓嚓一次再嚓嚓一次
佟湘玉：不要嚓了，你们俩有这个闲工夫多琢磨点正事，出去出去
郭芙蓉：要不要我们……
佟湘玉：不试了，额不想再试了
白展堂：我再嚓嚓一回
佟湘玉：（推他们出去，关门）好险呀，差一点就答应他了

后院
吕轻候：你怎么才来呀，我都等了半天了
郭芙蓉：你有事吗
吕轻候：这个给你（掏出一张纸）
郭芙蓉：什么呀这是
吕轻候：地契，你拿去赎身吧
郭芙蓉：这
吕轻候：我仔细想过了，刚才的确是我不对，我太自私了，没有考虑到你的感受
小郭感动，与秀才相拥
吕轻候：没事没事
李大嘴：（进来）哎哎哎，干啥呢，我说你俩咋还不回去收拾行李呢
吕轻候：你真的打算去汉中啊
李大嘴：可不咋的，我鞋都买了，我都准备赶路了，我跟你说啊，我和我们家佟大老爷已经谈好了，到那儿之后，直接就是一等镖师，月钱，
三两
吕轻候：那他为什么对你这么好呢
李大嘴：我们爷俩投缘呗，行了，到那儿之后有啥事儿找我啊
吕轻候：我们又没说要去汉中了
李大嘴：小郭都去，你不去啊
郭芙蓉：我也没说要去吧
李大嘴：你欠人家那么多钱，你想走就走啦？别说我们佟大老爷不答应，那就是起我
郭芙蓉：你咋的
李大嘴：反正你想好了，凡是跟我们龙门镖局作对的，那没一个好下场
小郭卷袖子欲排
李大嘴：我们佟大老爷说了，只要你俩肯过去，那就是吃香的喝辣的，啥好日子都有啊
吕轻候：吃到不在乎，就怕住的不习惯
李大嘴：不能够啊，我们佟大老爷说了，只要你俩肯过去，那就给你们俩一人配一个三进三出的大宅子
秀才郭芙蓉：不会吧
李大嘴：当中那么一小间
秀才郭芙蓉：切（不屑）
李大嘴：别嫌少，只要你俩在那踏踏实实的干，那我们佟大老爷决不会亏待你们俩的
吕轻候：那我们要是去了，那掌柜的怎么办呢？
李大嘴：她（掌柜进来）那就直接带走，找个小黑屋一关，关她半年，让她先顺顺气儿
郭芙蓉：那要顺不过来呢
李大嘴：接着关呐，啥时候关老实啥时候为止，是吧（回头）啊！
佟湘玉：你休想
李大嘴：掌柜的，我跟你说这事可就由不得你啦，我们佟大老爷都说了
其他：闭嘴（大嘴落跑）
佟湘玉：小郭，你去告诉老白，他说的事情额同意了
大厅
佟父：恩，好，既然你认了错，额就放你一马，过来
李大嘴：（拉老白）叫你过来呢，过来
佟父：（拍老白肩，看牙）身体还不错，就是牙口差一点，当个三等镖师吧
李大嘴：跟你说啊，我可是一等，以后跟着我混呢，你可加点小心，要麻利点
白展堂：大爷，我没打算当镖师
佟父：那就喂马，或者看家，（对湘玉）对了，咱家的二黑死了，让他顶上
白展堂：二黑？
佟湘玉：额爹养的狗
白展堂：大爷，我不太会叫唤
佟父：不叫唤的狗才是好狗，光咬人，咬住就不松口，有一次额带着二黑去打猎去……
白展堂：（低声）我想娶湘玉过门
佟父：额还没说完呢，前面出来那一只麂子啊～啥？你刚才说啥？
白展堂：没啥，没说啥，我随便一说
佟父：你再说一遍，你再说一遍
白展堂：行行行，大爷我错了行了吧，你就当我什么都没有说可以吧
佟父：额跟你说，湘玉可是个寡妇
白展堂：我这人就爱娶寡妇，不，就是她了，我非她不娶（和湘玉十指紧扣）
佟父：好，好女婿，好女婿呀，你算解了额的一桩心事啊，这样吧，要啥嫁妆，你开个价，只要额拿的出来，一个子儿都不往下压
白展堂：不用，不用，我跟湘玉情意无价
佟父：乖女婿，乖女婿呀，你说这话，叫额老汉无地自容啊
佟湘玉：爹，爹呀，咋了吗，坐下哭
佟父：没事，这样，明天咱们就把事办了
郭、吕、李：明天？
佟父：对
白展堂：太仓促了，来不及操办
佟父：哎呀，湘玉是个二婚，不适合大操大办
佟湘玉：为啥不适合呀？
佟父：你看额跟女婿说话呢，啥时候有你插嘴的时候吗？
佟湘玉：额咋不能说话了
白展堂：去，一边儿呆着去，老爷们儿说话插什么嘴
佟父：哎呀，明儿就把事一办，额马上回汉中去，把嫁妆送过来，然后再置办点房子置办点地，收租子呀还是开店，你们俩自己定，就这么
定了（大笑，上楼）
李大嘴：佟老爷子，我咋办？
佟父：你去烧点水去
佟湘玉：烧点水去
李大嘴：我我烧水干啥呀
佟父：哎呀，新姑爷操劳一天了还不得洗个澡啊，快去烧水去
佟湘玉：快去烧水去
李大嘴：我是一等……
白展堂：手脚麻利点啊，你要是敢犯懒我就点你
李大嘴：我是一等……
白、郭、吕轻侯：现在就去.

小贝屋
小贝：结婚？你还敢结婚了？
佟湘玉：额咋不能结啊
小贝：谁同意了，谁允许了，谁批准了
白展堂：我俩结婚凭啥你批准呐
小贝：那当然，她生是衡山派的人死是衡山派的死人就算埋到坟堆里那也是我衡山派的尸首
佟湘玉：你要个尸首还有啥用嘛？
郭芙蓉：你结你的，甭搭理她
小贝：哎，我们的事用得着你管啊
郭芙蓉：看你那小样儿，回头等你一拜堂，我就把她关小黑屋里头去，随便给她点吃的，要再不老实连吃的都不给，饿死你
小贝：我我我跟你拼了（头撞老白）
白展堂：哎呀妈呀，撞错了
大嘴进屋
李大嘴：哎哎，干啥，咋地了
小贝：他们合伙欺负我（哭）
李大嘴：这还了得了？（老白欲状，小郭欲排）莫小贝我告诉你啊，你老实点啊，你再敢跟我 们姑爷叫劲，我跟你说不给你饭吃
小贝：起来（趴桌上哭）
佟湘玉：行了行了，你们先出去吧，把门带上
小贝：不活了不活了
佟湘玉：小贝，你就那么不希望额出嫁呀
小贝：你嫁去好了，别在我的地盘上呆着
佟湘玉：啥时候成你的地盘了？
小贝：你不走是吧，我走（欲走）
佟湘玉：好好好，烦死人了（拉住小贝）
小贝：（坐下）你不结婚了？
佟湘玉：额本来也没打算结
小贝：是白大哥，不，是那个白眼狼逼你的吧
佟湘玉：真要是他逼的就好了

湘玉屋
佟湘玉：这件事情你是咋看的嘛
郭芙蓉：早结早了，赶紧把你爹哄走
佟湘玉：额就害怕额结不好
郭芙蓉：结不好就瞎结呗
佟湘玉：你说啥呢
郭芙蓉：反正你也不是第一次了嘛
佟湘玉：额咋不是第一次
郭芙蓉：我瞎说的
佟湘玉：有你这么瞎说的嘛？额可都是为了你们呀
郭芙蓉：对对对，你为我们光荣献身
佟湘玉：额又没有说要献身
郭芙蓉：那回头要洞房花烛夜，你爹在外头偷听，你不做出点牺牲，能蒙混过关吗
掌柜掩面无奈叹气

大堂
李大嘴：哎呀，您的菜来啦（端菜上）
白展堂：放这儿吧，谢谢啊
李大嘴：哎呀，这怎么敢当呢，只要您吃的满意，那我这份累就算没白挨
吕轻候：您要是不当跑堂的，真是浪费人才了
李大嘴：去去去，一边儿去，让我跟我们的新姑爷好好的亲近亲近
白展堂：别老姑爷姑爷的啊，还没结婚呢
李大嘴：明儿不就是了吗，那要不起我再换个称呼，白爷
白展堂：李大嘴呀，你到底有啥事儿？
李大嘴：其实爷没啥事，我就想让你帮我安排安排，我还想当镖师
白展堂：那你就当去呀
李大嘴：你们都留这儿了，就我一人，我也不好意思去呀
白展堂：哎呀，你还有不好意思干的事儿？（大嘴害羞）你的意思是让我帮你去打个招呼
是不是？
李大嘴：这多不好意思，你啥时候去打招呼
白展堂：明天吧，怎么的我也得结了婚以后再说呀
李大嘴：是是是
白展堂：但问题是，你一点武功都不会你去给人家当镖师你不坑人呢吗你
李大嘴：说的就是呢，所以我这不求你来了，你再教我两招
白展堂：不可能，我这功夫都是祖传的，轻易不外传
李大嘴：那您把我当你自个儿家人不就完了吗，我认你当哥行吧？
白展堂：你管谁叫哥呀，你那么打岁数管我叫哥，你好意思叫我还不好意思听呢
李大嘴：（对秀才）是不太合适是吧
吕轻候：不合适
李大嘴：那行，那我认你当我干大爷咋样，啊？大爷！
白展堂：哎，等会儿，你可千万别侮辱我耳朵你
李大嘴：咋的啦，大爷
白展堂：别别别，我怕了你了，你离我远点儿行不行，离我远点，救命啊救命啊
小郭下楼
白展堂：小郭小郭，你来的正好，一掌把这不要脸的给我拍死，快点儿，（小郭没反应）咋地了，咋的了
郭芙蓉：掌柜的说，她不结婚了
白、吕、李：（吃惊）为啥呀
郭芙蓉：我这张贱嘴呀（自己掌嘴）

屋顶
白展堂：结婚的事，为啥不结了？
佟湘玉：不为啥，就是不想结了
白展堂：咋的了
佟湘玉：你能照顾额一辈子吗？
白展堂：这有啥不能的，你啥意思啊
佟湘玉：这个婚礼，对你来说也许只是一个仪式或者游戏，但它对额来说就意味着一个新的开始
白展堂：什么新的开始呀？
佟湘玉：开始过一种全新的生活呀，两个人在一起也许会吵架，但是一觉起来就和好如初，就像啥事都没有发生过一样～
白展堂：那不成猪脑子了吗？（湘玉瞪他）你接着说
佟湘玉：也许还会碰到一些难关，天灾呀人祸呀，或者生意越来越不好呀，但是一点都不用慌，因为心里头知道身边有一个人，会一直地陪着
你，直到天荒地老～～
白展堂：那不成俩老妖精了吗？
佟湘玉：也许还会生两个孩子，一个男孩，一个女孩～
白展堂：最好是龙凤胎，这样生气来方便
佟湘玉：不是也无所谓，一回生二会熟嘛，男孩就教他学武功，女孩就教她学女红，等他俩长大了，咱俩也老了，心情不好就找他俩骂几句出
出气，心情好了，就把咱俩年轻的故事讲给他俩听一听
白展堂：我那点破事，还是不说为好
佟湘玉：为啥呀？
白展堂：我是个带罪之人，永世都不能翻身，我自己担惊受怕那是我活该，可如果把别人拖累上那是造孽
佟湘玉：不是的
白展堂：你要的那种生活，我永远都给不了你，结婚的事就算了吧，如果有一天我要路过汉中的话，我会来看你的（老白下楼，湘玉忍着泪笑
）

大堂
佟父：莫掌门，你好
小贝：好好好，您坐您先坐，那个，我有件事儿想跟你说
佟父：啥事？
小贝：就是，你能不能别让他俩结婚啦
佟父：为啥吗？
小贝：白大哥他配不上我嫂子
佟父：哎呀，你懂个啥吗，我这，可没有不尊重你的意思啊，你千万莫往心里去啊
小贝：不会的不会的，只要你别让他俩结婚，我就不记仇
佟父：那你还是记吧，额们龙门镖局虽然算不上什么名门大派，但是，也绝不怕人威胁
小贝：谁威胁你啦，我这也是为了我嫂子好嘛
佟父：哎呀，你要是为了你嫂子好，就叫她嫁，她一个寡妇家，都这么大岁数了，能嫁出去，这都是前世修来的福
小贝：好吧，我告诉你一个秘密，白大哥是贼
佟父：啥？
小贝：他就是传说中的盗圣白玉汤
佟父：啊？那额也告诉你一个秘密，额就是传说中的盗帅楚留香
小贝：别开玩笑了，我说的是真的，他，他还有块牌子呢
佟父：那牌子呢？
小贝：牌子他给弄丢了嘛，我要是骗你，我天打五雷轰
佟父：可不敢胡说，可不敢胡说啊，莫掌门呀，你这是害怕你嫂子嫁人了就没人疼你了
小贝：才不是呢，她不疼我，我自己会疼我自己
佟父：你放心，她不管嫁给谁，她都会一如既往的心疼你，她要是敢欺负你，额就欺负死她
小贝：真的？
佟父：那还能假？来。拉勾
小贝：拉勾就不用了，你把这个契约签了就行
佟父：契约？
小贝：对对对
佟父：（念契约）不许罚抄写，不许……哎呀，咋这么多的不许嘛？
小贝：你到底签不签吧
佟父：签，拿笔来

还是大堂
白展堂：（对佟父）我们俩不结婚了，这是她的意见，跟我没有任何关系

湘玉屋
佟父：不象话，简直不象话，哎，你知道羞字咋写的吗？
佟湘玉：哎呀，不要再问咧吗，额自己的事情，额自己会做主的（哭）
佟父：你要会做主，至于落到今儿这个下场吗？啊
佟湘玉：额今天是啥下场了，额现在挺好的，挺开心的
佟父：你以为额没长眼睛，不行，今儿这个事啊额非问他不可
佟湘玉：哎呀，跟他没有关系，你坐下好不好吗
佟父：哎呀～
佟湘玉：是额自己
佟父：哎呀，你不想嫁，咱就不嫁了，你好好的哭一场，哭完了上路
佟湘玉：上啥路？额回去了额这店咋办
佟父：就撂到这儿，只要你平平安安的，高高兴兴的，比啥都好，瓜女子
大堂，佟父女，大嘴，小贝拿包袱下楼
佟父：别忘了拿东西啊，走了啊，走了走了啊
李大嘴：行了，都别送了，以后到汉中找我玩，我做东啊
吕轻候：（对大嘴）一路小心啊，赶紧找个师父学武功
李大嘴：瞎说啥呢，你信不信我拍你
郭芙蓉：（对湘玉）掌柜的，你会去以后记得来封信啊（哭）
佟湘玉：以后不要再欺负秀才了啊，额们在还能劝一劝，额们不在，他连救命都不敢喊了
白展堂：小贝，到那边以后不许仗势欺人，听见没
小贝：身边十几个镖师呢，不欺负人哪都白养啦？
佟父：天黑之前要赶到十八里铺呢，走了
郭芙蓉：路上小心点儿啊，再见
小贝：再见
李大嘴：再见啊
佟湘玉：（走到门口，回头，对老白）最后问你一句，额要的那种生活……
白展堂：对不起，祝你幸福
佟湘玉：你也是啊
小贝：骑大马啦，骑大马啦
佟父：你干什么呢？
马嘶叫～～
小贝：啊…………
白展堂：小贝～
白、吕、郭跑出店外

小贝屋
李大嘴：别哭了啊
佟父：女子，你忍着点啊，你看，额说不敢拽马尾巴，不敢拽马尾巴
佟湘玉：行了行了，你不要管了，这事儿交给额
佟父：好好好，额不管额不管
小贝：（哭）我不要骑马了，我也不要去汉中了
李大嘴：哎呀，汉中多好，比咱这儿热闹多啦
小贝：我这人不爱凑热闹
郭芙蓉：你个小丫头片子，大人决定的事儿还由得你了？
小贝：你不……（疼）你不满意是吧，你不满意就打我好了，反正我哪也不去
郭芙蓉：再来劲儿我就罚你抄书，抄一千遍
小贝：抄就抄，哪怕一万遍我也不去
郭芙蓉：为啥呀？
小贝：现在多好呀，饿了，大嘴叔帮我做饭，累了，白大哥帮我捶背，困了，秀才帮我做功课
佟湘玉：吕轻侯
吕轻候：给了钱的～我再也不敢了
小贝：还有小郭姐姐，虽然脾气臭了点儿，但心地特善良还乐于助人
郭芙蓉：这话我爱听
小贝：每次我打架，她都帮我出手，同学们见了她，就跟见了阎王似的
佟湘玉：郭芙蓉
郭芙蓉：我跟她们同学闹着玩呢？
佟湘玉：有这么闹的吗？
小贝：还有我嫂子
佟湘玉：说呀，额有什么好处，说给大家听一听嘛
小贝：你啥都好，就有一点不好，老爱管着我
佟湘玉：那叫玉不琢不成器
白展堂：就是
小贝：我才不要成器呢，我就想这么着呆下去，永远呆下去，永远不跟你们分开
佟湘玉：展堂
白展堂：你别问我，我从来就没说过我要去汉中
佟湘玉：小郭
郭芙蓉：只要你不走，我就留下，直到把债还清为止
吕轻候：芙妹
郭芙蓉：侯哥，你还没表态呢
吕轻候：那有啥好说的，你留下我留下，大家都留下
李大嘴：哎哎哎，那那是你们啊，我还得去汉中呢，我一月三两银子呢
白展堂：来，你来
李大嘴：干啥呀
白展堂：这样，咱俩现在就出门交个手，比划比划，让佟大爷看看你的本事怎么样？
李大嘴：别威胁我啊，我告诉你，早晚有一天我把你揭发出来
白展堂：我借你两胆儿
李大嘴：你等着，你看着（边说边走）
佟湘玉：既然这样，那额也不走了
郭芙蓉：那那你爹咋办呀？

后院
佟父：啥
佟湘玉：额跟展堂已经商量过了，额俩不打算大操大办了，我俩决定，找个房子，关起门来，拜个天地就行了
白展堂：是
佟父：可是……你俩可得想明白了
白展堂：想明白了，您老放心吧
佟父：行，要再变卦额可对你就不客气了啊
白展堂：知道知道，我不是这样的人
佟父：这额早就知道，要不额能把她交给你？有人说你是个盗圣，说的那个真呀，说你手里还有个啥牌子
白展堂：谁造的谣这是？
佟父：你不要管谁造的，不要影响内部团结嘛
白展堂：对对对
佟父：你现闪一下，额跟女婿单独说个话，走嘛，（湘玉做鬼脸）额看你是皮松了（拿鞭子）
白展堂：大爷大爷，使不得使不得，（佟父笑）你吓唬她呢
佟父：来来来，额跟你说，这个结婚啊，就跟驯马一个样，这毛顺了捋一把（捋毛），毛要不顺就朝死里打（展堂做打状），额说的是驯马
，对她你可要手下留情
白展堂：这我懂我懂，我一切都听您的
佟父：这样吧，额去买点好酒，回来咱俩单独喝啊
白展堂：行
佟父：好，那额去买去了啊
白展堂：大爷慢走啊（佟父走）哎呀，我的老丈母娘啊，你是怎么活到今天的呢？难不成也练过铁布衫？
李大嘴：新姑爷在呢，我给你做饭去啊
白展堂：站住，过来
李大嘴：咋的了？
白展堂：我问你，你为啥掀我老底？
李大嘴：（无辜）谁，谁掀你老底了？
白展堂：还敢跟我装傻了你是不是？我告诉你，佟大爷都跟我说啦（将大嘴反手一掰）
李大嘴：哎呀，脱了，（吊着左臂）我说，你给我安上啊

大堂
佟父：好好，美得很
小贝：好的差不多了，我拆了吧，我都快饿死了，咱开始吧
吕轻候：等等，等等，芙蓉还没回来呢
李大嘴：她干啥去了
吕轻候：说是去买鞭炮去了，一下午不见人……
佟父：那额看，咱就不等了啊，给她留上一杯喜酒也就行了，开始吧
小贝：（鼓掌）开始开始
李大嘴：那个，一拜天地，二拜高堂，夫妻对拜（大家鼓掌）
佟父：齐活儿，额看新郎新娘入洞房
白展堂：这就入了？谢谢谢谢，谢谢啊，谢谢谢谢，谢谢啊（婚礼进行曲）
佟父：好，你们喝着，额就先走了
李大嘴：你干啥去，去哪儿呀？
佟父：收拾行李呀，回汉中，置办嫁妆去
李大嘴：那行，我也回去收拾行李
佟父：哎，你慢着，你走啥，你留下，帮着额闺女跟女婿把客栈料理好啊
李大嘴：别别别，老爷子，厨子好找，那你说镖师多难请啊
佟父：胡说，额那镖局啥都缺，就是不缺镖师，你留下，有啥事跟额女婿商量着啊可不敢胡撂蹶子，你要是撂蹶子他就把你往死了抽，对了
，你去帮额收拾行李，额就亲自喂马去，（对秀才）你慢慢吃着，额走了啊

洞房
白展堂：早知道这么简单，咱俩还担心啥呀，早点结了多好，其实刚才在拜天地的时候，我就在想，结婚啊也许就是这么简单，你要的这种生
活，根本就没有我想像的那么复杂，如果你不嫌弃的话,咱俩就真结了吧（拉新娘子手）
郭芙蓉：（一把扯下红盖头）你说什么？
白展堂：（后退三步）你你你……
郭芙蓉：你不要点我穴啊，不许说出去啊，这是掌柜的叫我干的
回放
郭芙蓉：那回头要洞房花烛夜，你爹在外面偷听，你不做出点牺牲，能蒙混过关吗
佟湘玉：小郭，你帮我参加婚礼吧
郭芙蓉：（喷水）这怎么可能呢？
佟湘玉：这咋不可能？这只是一个仪式，又不是真结，这可是你说的
郭芙蓉：可是，可是大姐，我没经验
佟湘玉：额也没有经验，你要是不答应，那额只有回汉中了
郭芙蓉：那你自己结不行吗？
佟湘玉：小郭，这对你来说，只是一个仪式，但对额来说意义太重大了，你明白吗？
郭芙蓉：（摇头晃脑半天）行！那我答应你，那你也得答应我，这事儿只有天知地知你知我知
佟湘玉：额答应你。你要结婚了～
小郭一口水又喷了

洞房
白展堂：（拍桌子，愤怒）她，她，她怎么这样？
郭芙蓉：嘘，小点声，白大哥我求求你，这件事千万不要让秀才知道，否则我就完蛋啦
白展堂：好（开门）
郭芙蓉：你去哪儿啊？
白展堂：（朝楼下喊）快来人呐，闹洞房啦，来人啦
大家进来，小郭躲衣柜前
吕轻候：老白～新娘子转过来看看啊
李大嘴：转过来呀，害啥臊呀？转过来给大家看看来
小郭转过脸，傻笑
吕轻候：这这是怎么回事啊，啊？
秀才、李大嘴：啊～～～～～
郭芙蓉：行了，别叫了，掌柜的你出来吧，别藏了
白展堂：在哪儿呢？
郭芙蓉：在客房躲着呢
白展堂：佟湘玉，你给我出来
湘玉跑进来
佟湘玉：不好意思，确实是额让她干的
吕轻候：怎么会是这样啊？怎么会是这个样子，啊？
郭芙蓉：秀才你别着急，我出去跟你解释啊。（对湘玉）对了，刚才老白说他是真的想娶你，走走走
小郭推大家出去，湘玉惊喜中，老白愤怒中
佟湘玉：展堂，这是真的吗？
白展堂：那是刚才，我现在改主意了
佟湘玉：为啥？
白展堂：我原本以为婚姻很简单，可我没想到，它太复杂了，复杂得让人难以想象
展堂吹灭蜡烛离开
佟湘玉：展堂～～（无限后悔中）

【第二十六回】  求休书小郭盼断肠 思佳人秀才伤透心

【大堂 日】
（郭芙蓉在给客人倒茶）
小贝：（拿着一纸筒瓜子从后院掀帘进，边唱）这里的山路十八弯～～（吐瓜子皮）小郭姐姐。（得意地嗑瓜子）
郭芙蓉：（指小贝）哎，哎，哎～～。掌柜的你看。
白展堂：哎～。 （湘玉在柜台看）
小贝：（边嗑边说）不要过来啊，再走一步我就把它全嗑喽。（坐下）
郭芙蓉：（拍桌子）谁让你偷吃零食的？（和老白同时坐在桌子上，老白以抹布拍桌）
小贝：谁说是偷吃零食，这是我的权利。
佟湘玉：（拍柜台桌子）谁给你的权利？（走向小贝）
小贝：那好，请您看看这个。（从怀里掏出一张纸拍在桌上）。仔细着点啊。（得意）
佟湘玉：（把纸推给老白）展堂念一下。
白展堂：（拿起纸念）不许罚抄写，不许叫早床，不许揪小辫，不许没收零食…..
佟湘玉：（冷笑）哼哼，你说不许就不许了。（抢过小贝瓜子）。
小贝：那～请您看看下面签名。（站起来指纸）
白展堂：（和小郭一起看纸）佟伯达。这哪儿倒霉孩子？找不自在呢！（放下纸）
佟湘玉：你才找不自在！（拿过纸），佟伯达是我爹。（小郭笑，老白抿嘴笑。）
食客：倒酒
郭芙蓉：噢，来了。（小郭去给客人倒酒，老白从桌子上下来）
佟湘玉：见笑了啊。（看纸）他是啥时候签的字呀？
小贝：（得意地靠在椅子上）这你甭管，照做就行了呗。
郭芙蓉：嗨呀，（走过来指小贝）你别以为拿他就能吓得住我们啊。
小贝：吓不住啊，那好，等他下次来，咱们重点谈谈那假结婚的事儿。（湘玉拍小贝，小郭和老白同时指着小贝，秀才在旁边看向他们）。
白展堂：（指小贝）喂喂喂，谁说我们是假结婚啊？（秀才扑到老白身边）
吕轻候：（急）喂，老白！
白展堂：（一把推开秀才）我跟你小郭姐姐是天造地设，情投意合。（小郭指老白欲说话，秀才急）
吕轻候：（把菜牌摔到桌子上，指老白）老白我警告你….(被小郭捂住嘴)
郭芙蓉：算算算了（拖走秀才）。
小贝：（笑）哟，那你对我嫂子就是虚情假意，始乱终弃喽。（瞄湘玉）
白展堂：（瞪眼指小贝）我….
佟湘玉：（生气）你你你只管去吧，我再也不会管你了。（把瓜子还给小贝）以后求我管我也不会管了。
小贝：（接过瓜子，笑着起身）替我谢谢您全家。
佟湘玉：不客气。
小贝：（绕过老白，唱）这里的山路十八弯…（跑出门）
佟湘玉：展堂，看看去。
白展堂：（赌气）看她干啥？
佟湘玉：她要是玩疯了，惹出什么乱子来，谁给她收拾。（老白跑出门跟小贝）
食客：掌柜的，菜。
佟湘玉：哎，好。
郭芙蓉：（对秀才，笑）看那熊孩子跟我小时候一摸一样。（擦桌子）
吕轻候：（阴阳怪气）只可惜～我跟老白不太一样。（一把从桌上拿起菜牌）
郭芙蓉：（边擦桌子边看秀才）说什么呐？
吕轻候：你跟他天造地设，那我算什么？（愤愤摆弄菜牌）
郭芙蓉：（笑）哎呀哎呀，还会吃醋啦，呵呵。（扔下抹布）哎呀，我那不是没办法的办法嘛，你以为我乐意呀。
吕轻候：（冷笑）你不乐意，谁敢逼你呀，哼。
郭芙蓉：（指秀才）行，你爱怎么想怎么想，我就这样了！（抖抹布，走开）
食客：来壶酒。 （佟掌柜端酒）
吕轻候：（跟上小郭几步，点头）好吧，就这样吧。（绕到柜台后）我以后再也不管你了！
郭芙蓉：（边从酒坛里向碗中打酒边冷笑）哼，那太好了，替我谢谢你全家啊。
吕轻候：（拿账本）我家就我一个。
郭芙蓉：（继续打酒）那就谢一百遍，一千遍，一万遍，一万……后边什么来着？
吕轻候：（两手打“十”的手势）十万。
（小郭把酒泼向秀才）

【大堂 晚饭时间】
白展堂：（边吃边问）哎，你俩最近怎么的了，咋老吵架呢？啊？（起身坐在小郭旁）                                                                                                           郭芙蓉：还不是结婚那事，别别扭扭一直闹到现在。
佟湘玉：（用筷子指小郭）这件事归根到底也是你不对。（小郭怒视湘玉，把筷子摔碗上，湘玉一惊，忙放下筷子）哎呀，是我是我，我没有事先考虑到这个问题的严重性嘛。（老白瞥湘玉）
郭芙蓉：严重什么呀。（一顿筷子，夹菜）大不了分手呗。
佟湘玉：哎，你可不要胡说。要是为了这个事分手，那我不就成罪人了嘛？
白展堂：（用筷子指湘玉，瞪眼）你以为呐？！（摔筷子）我也吃不下了。
郭芙蓉：（摔筷子）不吃了！
佟湘玉：（放下筷子）哦呀，小两口过日子这吵架是正常的，但是吵了架怎么收场，这可是一门学问。（小郭沉思）

【后院，夜】
（小郭端饭菜到秀才寝室门前）
郭芙蓉：（用脚敲门）秀才。（再敲）秀才。（无人应声，重重再敲）吕秀才。（还是无人应声，边踢门边喊）吕～轻～侯！（无人应声）算了，没耐心了。（小郭端菜走，门响，秀才开门出来）
吕轻候：等等，门是木头做的。
郭芙蓉：（微笑）我的心是肉做的。（把托盘放在磨上）
吕轻候：（走过来）咦，这…（看见饭菜，感动）芙妹…..（感动得哽咽欲哭）
郭芙蓉：等会儿等会儿，先别急着哭了，把饭吃了吧。（秀才狼吞虎咽，小郭笑）哟，哟，你慢点吃，别噎着你。（笑）你不生气了吧？
吕轻候：（突然一正脸色，放下筷子）不吃了，你拿回去吧。
郭芙蓉：哇噻，你都吃成这个样子了，我怎么往回拿？
吕轻候：（边咽最后一口边说）随便你了。
郭芙蓉：（撒娇，笑着拍秀才）喂，你不是说要和我一起慢慢变老，坐着摇椅慢慢摇么？
吕轻候：（躲开小郭手）那是以前，你没有嫁人的时候！
郭芙蓉：我现在也没有嫁人嘛！（秀才瞪小郭）哦～就是拜了个天地，又没有办户籍。
吕轻候：（提高音量）拜天地也不行，举头三尺有神明的，（指头上）我家先人都在天上看着呢。
郭芙蓉：（看天）哇噻，那就拜托你们老人家，千万别要往死了整我！（向上作揖）
吕轻候：去去去！我们家里人都是读过书的，知书达理。
郭芙蓉：（笑）那不就得了，（抓住秀才撒娇）侯哥～～
吕轻候：（挣开小郭）不行，我咽不下这口气！
郭芙蓉：（拍秀才，急）你到底想怎么样嘛？
吕轻候：让老白写张东西。（拿起筷子继续吃）
郭芙蓉：写什么东西呀？
吕轻候：（欲说，噎住，小郭给他拍背）休书。
郭芙蓉：休，休书？休….

【大堂 日】
白展堂：休书？！
郭芙蓉：（拿着张纸讨好地笑）秀才已经写好了，你只要在这签个名就行了。（指点）就签一下就行了。
白展堂：（冷笑，走）哼，别逗啦，咱俩结婚才几天啊，我就把你休了，那不成畜生了？（走到桌旁，摔下抹布，坐）怎么着也得等几年吧。
郭芙蓉：（怒）白展堂！
白展堂：（指小郭）你叫我什么？我提醒你啊，你应该管我叫相公。（继续指）这么大一姑娘了，怎么一点礼貌都不懂呀？
食客：掌柜的，茶。
佟湘玉：哎，来了。（提壶走过）哎呀，展堂，这都啥时候了，就不要和她开玩笑了。
白展堂：谁跟她开玩笑了？（指小郭）她，我娶的媳妇，如花美眷，（拿起休书）就这么一张纸就把我给打发了？天底下哪有这么容易的事儿？
郭芙蓉：（急）那…（换笑脸）那你想要什么你就直说嘛。
白展堂：（笑）嗯…帮我揉揉肩。
郭芙蓉：（陪笑）好，揉肩….（给老白揉肩）
白展堂：嗯，舒服！再捶捶背。
郭芙蓉：（陪笑）哎，捶捶背….（给老白捶背）
白展堂：哎哟，好。（笑）这么好的媳妇我要是还给他了，那我不成二傻子了吗？（小郭变脸，猛敲老白）哎哟哟！
郭芙蓉：再敢胡说八道，我就一掌拍死你！
白展堂：吓唬谁呢？你这是求人的态度么？
郭芙蓉：（欲哭）我，我错了还不行么？白大哥您大人有大量，您不要往心里去，秀才对这件事情很认真的呀！
白展堂：（揉肩）那你就叫秀才过来跟我谈。
郭芙蓉：（哭腔）白大哥，我求求你…（跪下，哭喊）你就休了我吧！！（突然间雷声大作，众人惊）                                                                               白展堂：听见没有听见没有？蜜月休妻要遭天谴的！
郭芙蓉：（摇手）不会的不会的，我会跟上天解释清楚的。
白展堂：解释啥呀？人都没了，敢情劈的不是你了！
郭芙蓉：好吧，你不想签就算了…（站起身）不好意思，麻烦你了。（小郭失魂落魄走开，湘玉端着盆过来）
佟湘玉：你也是的，签就签呗。（把盆放桌上洗抹布）这是为了他俩好，老天劈你干啥？
白展堂：我这是找个借口（走到湘玉身边）知道啥叫患难见真情么？我这是给他俩提供个机会。
佟湘玉：啥机会呀？
白展堂：互相考验呐。如果连这道坎都过去了，以后再怎么吵都没事了。
佟湘玉：那万一把他俩拆散了咋办？
白展堂：（笑）你放心吧，实在要是收不住啊，我就把休书一签，皆大欢喜。你就等着小郭来感谢我吧。（门外传来哭声，小贝擎着手哭着进门）
佟湘玉：（赶忙迎上去）哎~,咋了这是？
白展堂：怎么了？
小贝：（痛哭）我功课忘了做，先生用戒尺打我手心！（湘玉和老白看小贝手）
白展堂：先生太过分了。
佟湘玉：真是的呀。
白展堂：如果是我的话直接拿刀剁。（做剁的姿势）
佟湘玉：去！（搂小贝走）先生咋出手这么狠，把手都打肿了…（和小贝去后院）
白展堂：（擦桌子）肿了就对了，多打两次她就记住了，这孩子就欠打。

【女寝 日】
（小郭坐在床上沉思，小贝用两只手夹着笔写字）
小贝：（没夹住，笔掉在本子上，仰天大叫）啊～～！你打死我算了！
郭芙蓉：这话你留到课堂上说去。
小贝：（拿着本凑到小郭身边）小郭姐姐….
郭芙蓉：别招我，烦着呢。
小贝：就一篇嘛，你写完我就不烦你了。
郭芙蓉：（看小贝）帮你做功课….有什么好处呀？
小贝：你想要什么好处？
郭芙蓉：（若有所思）我想….让你帮我个忙。
小贝：嗯。
郭芙蓉：你就去找白大哥说要他帮你的忙，这样他帮你的忙同时呢也就帮了我的忙。
小贝：（不解）帮，帮什么忙？到底谁帮谁的忙啊？（小郭狡猾地笑）

【大堂 日】
白展堂：（在门口招呼客人）哟，客官，来来来，里边请。您有日子没来了呵？来来，坐坐坐。（莫小贝从后院进，拿着几张纸走到老白面前）
白展堂：都几点了还不上学？
小贝：(可怜状) 白大哥，我有几篇功课没做好，先生他让我找家长签字，我不敢找我嫂子签….
白展堂：噢，所以你想让我帮你签，是不是？（走到桌前，小贝跟上）
小贝：对对对，白大哥，您就帮帮忙吧。（老白坐下，小贝把纸放在他面前）等我长大以后，我一定当牛作马伺候您。（走到柜台拿笔递给老白）
白展堂：那用不着，以后你乖点儿，听点儿你嫂子话比啥都强。（接过笔）
小贝：嗯，我一定乖。（点着纸）来，你签这就行，每一页都得签啊。
白展堂：（一顿，不好意思地笑）佟字咋写呀？
小贝：你得签你自己的名呀。
白展堂：为啥呀？
小贝：我嫂子的笔迹先生他知道。
白展堂：噢。（开始在每一页签字，小郭边给客人倒酒边看他们，老白签到最后一页停住，咬唇深思）
小贝：你犹豫什么呐？赶快签呐。
白展堂：（看小贝）咱可说好了啊，万一要是出事儿，不许把我供出去。
小贝：（笑）哎呀，您放心吧。（放低声音）回头我还说是秀才。
白展堂：好，就这么定了。（签字，小郭翘首以待）成了。
小贝：（抓过纸欢呼）小郭姐姐，成了！
郭芙蓉：（欢呼着蹦过来）哎哟！（拿过纸来）没想到吧，老白同志？
白展堂：（微微一笑）没想到什么呀？
郭芙蓉：（坐到老白对面，拿起最后一页纸得意地晃）最后一页是休书喔！哈哈！
白展堂：噢。在这儿等我呢。
郭芙蓉：（继续得意）你以为呢，以后学聪明一点喔！（看休书，得意地笑，再定睛一看，修书上的签名是吕轻侯，小郭楞住，站起来）你为什么要签秀才的名字呀？
白展堂：（摇头）这点儿小把戏你也敢拿出来现眼？（站起来指小郭和小贝，微笑）告诉你们俩，江湖永远比你们想象的深。哈哈哈哈！（老白大笑着扬长而去，小郭楞愣站着）
小贝：小郭姐姐，你没事吧？
郭芙蓉：（忍着气）没事儿。（坐下，看小贝，发狠地说）小贝，从现在起只要他在场，你就管我叫白大嫂！
小贝：啥？！
郭芙蓉：（咬牙）我活活吓死他！

【大堂 夜】
（老白正在关门，小郭突然拿着绿手绢从后面把手搭上他肩膀）
郭芙蓉：（柔媚地笑）嗨～
白展堂：（回头，打量小郭）干啥呀？进来也不吱一声儿，吓我一身汗。（继续闩门）
郭芙蓉：（用手绢给老白擦汗，温柔地）那我给你擦一下喽。
白展堂：（皱眉，推开小郭手）哎呀呀呀。
郭芙蓉：（挽着老白走到桌前）你过来。
白展堂：你干啥？我还得睡觉呢！（被小郭按着坐到椅子上）
郭芙蓉：（急）别动！（换上温柔语调）给你擦擦汗嘛。（给老白擦汗，老白推开她手）睡觉前喝杯酒，安神的。（给展堂倒酒）
白展堂：告诉你啊，少来这套，否则对你不客气。（把酒杯挪开）
郭芙蓉：那你就动手喽，你怎么忍心呀？（推老白）
白展堂：郭芙蓉，请你自重。
郭芙蓉：（笑）我为什么自重啊？我是你明媒正娶的首席娘子哎。（用手绢拂老白脸。秀才悄悄从大堂后门掀帘看）
白展堂：（皱眉）你到底想干啥？
郭芙蓉：（冷笑，坐下）哼哼，把你欠我的通通拿回来喽。
白展堂：（指小郭）你说那封休书呀？我是不会签的。
郭芙蓉：我说的不是休书。
白展堂：那是啥？
郭芙蓉：（笑）傻小子，我们拜过天地以后，接下来是什么项目啊？
白展堂：（想）是….放鞭炮？这个点儿了，不让放炮。（和小郭一起笑）
郭芙蓉：那放完炮呢？（掸手绢，站起来把手靠着展堂肩膀）
白展堂：放完炮以后…（秀才冲进来）
吕轻候：（高声）是喝交杯酒，然后洞房花烛！
郭芙蓉：（慌，走向秀才）侯，侯哥….
吕轻候：（冷笑）恭喜二位了啊，春宵一刻值千金，我就不打搅你们了！（扭头而去）
郭芙蓉：（慌）哎，别….
白展堂：（拍手，笑）喔，演砸喽！
郭芙蓉：（指老白）回头找你算帐！（追秀才）
白展堂：（用手拢嘴叫小郭）小心呐，娘子～～（小郭用炊帚掷展堂，展堂躲开）哼，睡觉。（上床睡觉）

【后院，夜】
（小郭用力敲秀才门）
郭芙蓉：吕秀才你给我出来！
吕轻候：（躲在屋里）事情已经是这样了，还有什么好说的？
郭芙蓉：（急得跺脚）你明知道我那是计嘛！
吕轻候：对呀，美人计！
郭芙蓉：吕秀才你要再不出来我就踹门了！（小郭踹门，秀才把门打开）
吕轻候：请你自重。
郭芙蓉：（一把拽出秀才）你到底长没长脑子啊你？
吕轻候：对，我没长脑子，你长了！你吃着碗里的看着锅里的，你多有脑子啊！
郭芙蓉：（气结）我，我，我看谁了我？（打秀才肩膀，哭）我要不是为了你，我能这样吗？（再打秀才）你以为我愿意啊？
吕轻候：（表情缓和，几度欲言又止）那，那你跟他真的没什么？
郭芙蓉：（指秀才）你连这点信任都不肯给我吗？
吕轻候：（低头）那倒也不是….
郭芙蓉：（举手起誓）皇天在上，我郭芙蓉要是对白展堂有一点儿好感，就让我死….（秀才紧紧捂住小郭嘴）
吕轻候：Don’t speak anything. I trust you.
郭芙蓉：嗯！你，你说什么？
吕轻候：我相信你。（两人的手紧紧握在一起）
郭芙蓉：让老白跟他的休书见鬼去吧！（秀才点头，老白从大堂过来）
白展堂：你这话我可不爱听了啊。（两人走到老白面前，老白换笑脸）我这也是为了你们俩好啊。（两人微笑，对视，小贝打着哈欠从女寝开门出来）
小贝：嗨，你们还没睡觉呐？
郭芙蓉：大人说话呢，小孩别跟着掺和，快去。
白展堂：回去睡觉去。
小贝：喔，那我先回去睡去了啊。你也早点回来睡啊，白大嫂。（秀才正握着小郭手，闻言猛地抬头）
吕轻候：等等！（老白愣，秀才看小郭，小郭慌）白大嫂？！
小贝：是她叫我说的…
吕轻候：谁？（小郭赶忙向小贝悄悄摇手）
小贝：（指小郭）她！（赶忙逃走）
吕轻候：（瞪小郭）你…..                                                                                     郭芙蓉：（手足无措）不是，你听我解释，不是…（小郭嘟哝着试图解释）
吕轻候：（打断小郭）有什么好解释的啊？你早点休息吧，白大嫂！（扭头进屋）
郭芙蓉：（急）你听我说嘛…..（秀才关门，小郭回头瞪展堂）
白展堂：这回可真跟我没关系！（老白逃回大堂，小郭欲哭无泪）

【女寝 夜】
小贝：（双手托腮坐在桌边）小郭姐姐…（小郭盘腿坐在床上发楞）小郭姐姐？（小郭仍在发楞，小贝不耐，拍桌子）白大嫂！（小郭瞟小贝，小贝心虚）这，这些都是你教我说的,也不能全怪我嘛…
郭芙蓉：（平静地）我不怪你。
小贝：（出乎意料）啊？
郭芙蓉：要怪，是怪我自己命不好。（自嘲地笑）不，怪我命好。（小贝不解，小郭笑得更开心）煮熟的鸭子都让我给飞了。（大笑）
小贝：（不解）煮熟的鸭子怎么会飞呢？翅膀也没了…
郭芙蓉：（突然咬牙转过头来怒视小贝，厉声）莫小贝！！！
小贝：（大惊，赶忙逃向门口）啊，飞了，飞了飞了….
郭芙蓉：（厉声）回来！
小贝：（转回来）哦，回来回来回来….
郭芙蓉：走！
小贝：（依言走向门口）哦，走走走….（走到门口回身）小郭姐姐，你到底想怎么样嘛？
郭芙蓉：（惨笑，拉长声音）我要谢谢你….
小贝：（不解地走向小郭）啥啥，啥玩意儿啊？（上炕坐小郭旁边）你要谢谢我？
郭芙蓉：（目光呆滞）谢你帮我恢复自由身啊。
小贝：自由？自由了呵，自由了自由了…（小郭哈哈惨笑，然后呜呜哭了，小贝迷惑地看她）你这是哭还是笑啊？
郭芙蓉：（突然止住哭，转头看小贝）是笑！发自内心的笑….
小贝：那你这眼泪？
郭芙蓉：（擦眼泪）我困了。（长叹一声）小贝啊，（小贝应声）你听姐姐一句话，（小贝应声）将来长大了以后，千万别嫁读书人！（小郭自己大笑，小贝惊讶地看她）

【大堂 日】
（湘玉拿壶给客人倒水，走到展堂旁边，展堂坐在桌旁正在纸上写字）
佟湘玉：这就是你造的孽。（把壶顿在桌上）迟早叫雷劈了！
白展堂：我也不知道能成这样啊。（把笔放下，拿纸给湘玉看）你看这休书写的成吗？（湘玉拿过来看）
佟湘玉：就是它了，赶紧给小郭送去吧。（把纸交还老白）
白展堂：那她要不接受咋办？
佟湘玉：那你就养她一辈子呗。
白展堂：（急，抓湘玉衣服）那你咋办哪？（湘玉推开他手，看四周）再说了，那声大嫂，是小贝喊的，又不是我叫的。
佟湘玉：（提壶走开）小贝乖的很，就算犯了什么错也是别人教的！
白展堂：噢，那她让我冒充家长签字也是别人教的？
佟湘玉：（急忙走来）啥时候的事情？
白展堂：就昨天。（小贝从大门进来）哎，（指小贝）正好回来了，你问她自己。过来。
佟湘玉：莫小贝？
小贝：（苦着脸）我，我知道错了，我这就回去，抄五百遍三字经。（转身欲走）
佟湘玉：（和老白齐声）哎哎哎～（两人拽回小贝）你没事吧你，啊？学会这么自觉了？（和小贝坐在桌旁）
小贝：（低头）嫂子，以后你还是多管管我吧，
佟湘玉：为啥呀？
小贝：这几天你不管我，先生老罚我站，打我手心（看手，欲哭）同学们欺负我，我也不敢还手，恨死我了…
佟湘玉：（和老白笑）管你也可以，但是那张契约…
小贝：噢，（从怀里取出契约，打开，小心地撕下一部分）我不要了，不过，这一条我得留着。
佟湘玉：啊？还留了一条？（笑着拿过来看）不许没收零食？
小贝：嗯。小郭姐姐给我买了好多零食，我想吃完了再改。
佟湘玉：（笑）嘿嘿，她还有那么好心。（老白也笑）
小贝：对呀，她早上出门的时候，把所有钱都给我了。还说什么，反正以后也用不上了，她觉着活着也没啥意思了。
佟湘玉：（惊讶地站起来）啊？（看老白）
白展堂：跟我没关系啊。（转身欲走，被湘玉一把揪住）
佟湘玉：你就不要往外摘了，赶紧救人呀！
白展堂：（急问小贝）人在哪儿呢？
佟湘玉：在哪？
小贝：（指后院）在那儿。（三人往后院跑）                                             白展堂：（边跑边喊）秀才，出来！

【女寝 日】
（小郭靠着柱子默默流泪，门响，秀才一马当先和众人冲入，小郭擦泪）
吕轻候：芙妹…
郭芙蓉：你来干什么？
吕轻候：老白已经把事情的经过跟我讲了，对不起，我错怪你了。（小郭冷笑）
白展堂：那，那什么，休书你先拿着，休书。（递过休书）
佟湘玉：拿着。（小郭接过休书看都没看就撕掉扔在地上，众人惊呼）
吕轻候：哎，你撕它….
郭芙蓉：（叹口气走开，坐到床的另一端）这个东西对我来说已经不再需要了。（秀才跟过去）
吕轻候：为什么呀？
郭芙蓉：（含泪微笑）我已经彻底想明白了。（看秀才，颤声）什么天长地久，什么海誓山盟，通通都是靠不住的！
吕轻候：靠得住，（看大家）靠得住。
郭芙蓉：如果靠得住的话，你会连这点信任都不给我吗？（秀才抿嘴无言）说分手你就分手，（流泪）这样的感情真的太脆弱了，如果连这点考验都经不住的话，我真的很难想象以后怎么和你经历风雨。（秀才回头看老白求援，大家示意让他自己哄小郭）
吕轻候：（看小郭）我，我错了。
郭芙蓉：（冷笑）你用不着道歉。从今往后，你是你，我是我，再也没有任何瓜葛了。
白展堂：别别别，芙妹…
郭芙蓉：白大哥，我谢谢你，要不是你，我也看不清这一点。
白展堂：（笑）哎呀，客气啥呀，都自己人儿，以后有啥事儿说一声，啊。白大哥…（被湘玉一把拽过来）干啥呀？
佟湘玉：还不赶紧闭嘴！
白展堂：闭啥嘴呀，人家谢谢我呢。（对小郭）不客气啊。
佟湘玉：（气）谢你个死人脑袋！
郭芙蓉：（起身）掌柜的，以后我就和你一起守寡了。（和湘玉一起坐在桌旁）
佟湘玉：（笑）欢迎欢迎。
郭芙蓉：（笑）嗯，和你一起终身不嫁。
佟湘玉：哦……不欢迎。快快快，（起身叫老白小贝）你自己守着，咱走吧。（三人赶紧出门，老白从外面把门关上）
吕轻候：（犹豫了一阵凑到小郭身边）芙妹…..
郭芙蓉：（微笑）以后请叫我郭小姐。
吕轻候：芙…（改口）复何求呀。（强笑）呵呵，这正是我要的结果。（大笑着走向门口）哈哈哈….（秀才大笑着出门，把门关上，笑容消失，流泪而去。小郭在屋里泪流满面）

【同福客栈后巷的布景】
（小郭和秀才表演rap――快乐就好, 像mv一样快速的镜头切换，二人载歌载舞）
吕轻候：一段感情竟然就此结束，内心深处刹那之间感到好无助，好想问你离开以后，还是否像我一样会有些难过，AHA，HOLD ON， LET ME CHECK THE BEAT
郭芙蓉：爱了多久，恨了多久，明明相爱却要分手，命运让人难以琢磨，想要对你说，未来日子你多珍重，美好回忆我会铭记，把它当作宝贵经历 好啦 好啦
吕轻候：yeah, 独自彷徨，终止感情游戏，让爱的感觉就此远离，SO LET`S PARTY
郭芙蓉：忘掉过去,yeah，把爱放在心的角落里，CAN YOU SEE OH,CAN YOU SEE
吕轻候：想握着你那双温暖小手，想牵着你四处停停走走
郭芙蓉：天热了睡凉席，天冷了加件衣
吕轻候：温柔眼神和轻声细语转眼变成美丽的回忆，好啦好啦好啦……
（二人厮打，导演尚敬出现）
导演：（试图拆开两人，冲镜头挥手）这儿这儿不要，啊，打起来了。（二人在导演身后挥舞话筒）别，别打了，行行行…

【男寝 日】
吕轻候：（边喝酒边唱）好啦好啦好啦，（打个酒嗝，继续唱）好啦…（继续喝酒，门开了，老白和大嘴进来）
白展堂：（抢秀才酒杯）秀才，别喝了，别喝了。
吕轻候：干嘛呀？
白展堂：你心里难受，我知道。别喝了。（把酒杯放桌上）
吕轻候：（欲拿酒杯，被老白拦住）我哪难受了？我我我看上去像难受吗，啊？（笑）小曲唱着，小酒喝着，我怎么难受了？（又欲拿酒，老白按住他手）我难受我咋不流泪呢？
李大嘴：也不知道谁昨晚在被窝里偷摸儿哭了一宿。
吕轻候：（瞪大嘴）李秀莲…
李大嘴：（不悦）叫我啥呢？
吕轻候：（低声）昨晚是昨晚，今儿已经想通了。                                           白展堂：（搭秀才肩）想通啥啦？
吕轻候：就她那么个女人，（大声）不值当！（大嘴赶紧去把门关严，老白赶紧示意秀才小声点，秀才更加激动）谁在乎她呀。
李大嘴：小点声，小郭在院里呢！
吕轻候：（笑）已经分手了怕什么？（指院里）她以为她是谁呀？
白展堂：（冲大嘴打手势示意）大嘴！（李大嘴对着门口大声唱歌以掩饰秀才的声音）
李大嘴：（唱）你在我眼里是最美，每一个笑容都让我沉醉，你的笑，你的美….
吕轻候：（在大嘴的歌声中继续指手画脚地大喊）她那个样子，粗鄙，庸俗，自私透顶！真是，随便找个人都比她强一百八十倍，真的…. （老白一直试图劝秀才闭嘴，同时示意大嘴继续唱）还是个嫁过人的！（秀才冲外面大叫）我告诉你，我认识你我算是瞎了眼了！（老白继续劝，大嘴加大音量，声嘶力竭，秀才更加激动，大喊大叫）我娶头驴也比她强，真的，比她强！（老白拽秀才，秀才扯着脖子喊）比她强！比她强！！（小郭推开门进来，大嘴被顶了个踉跄）
郭芙蓉：（怒喝着走过来）嚎嚎嚎，嚎个头啊！（大力拍桌子，三人惊得一起坐在床上，小郭瞪秀才）
吕轻候：（陪笑，结巴）那啥，我们错了，我们，我们改…
郭芙蓉：（冷笑一声，轻蔑地）嘁。（扭头出门，把门关上。老白和大嘴回头看秀才）
李大嘴：（笑）喊哪，你接着喊，你喊不了我帮你喊。
吕轻候：好，你帮我喊。（大嘴点头）就喊，我喜欢你是我这辈子最大的败笔。（大声）喊呐，喊呐，喊呐！
白展堂：（搭秀才肩）秀才～
吕轻候：要么喊要么出去，（大嘴还欲说话）我数到三，一，二….（二人赶紧出去，秀才长叹一声）他们走了…（唱rap）独自彷徨，中止感情游戏,让爱的感觉就此远离，so let’s party, can u see?can u see…（斟酒，继续唱）一段感情竟然就此结束，内心深处，（喝酒）刹那之间感到好无助，很想问你离开以后是否像我一样有些难过， hold on, let me check the beat….（开始手舞足蹈）

【女寝 夜】
（小贝在写字，小郭和湘玉坐在床上绕毛线）
佟湘玉：（边绕边说）哎呀，小郭你是打定主意不回头了？
郭芙蓉：（帮湘玉撑着毛线）要是你，你会回么？
佟湘玉：那得看是什么情况呢。像你俩这种事，我，说回就回。
郭芙蓉：不可能，我就这么跟你说吧，咱这儿的某位仁兄呀….
小贝：（插嘴）哪位仁兄呀？
佟湘玉，郭芙蓉：（齐声）做你功课去。（小贝回头继续写字）
郭芙蓉：那位仁兄，（冲湘玉眨眼示意）知道我说的是谁吧？
佟湘玉：（会意地笑）知道，知道。
郭芙蓉：他要老不相信你，老觉得你在外头跟别人那个…
小贝：（再次插嘴）哪个呀？（二人瞪小贝，小贝赶紧回头念书）知之为知之，不知为不知，是知也…
郭芙蓉：你说你要碰到这种情况，你该怎么办？
佟湘玉：想想啊……他要老是觉得我在外头那个，那就说明他在意我啊，那我为啥不回头呢？小郭，你俩好不容易在一起，你要好好珍惜呢。
郭芙蓉：行了行了，你别说了，说什么也没用。这事儿，就这么着了。
小贝：（第三次插嘴）就这么着啊？（小郭拍桌子）哦，我说的是功课。
郭芙蓉：这么快就做完了？拿过来我看看。（小贝把功课拿给小郭，大嘴进来）
李大嘴：掌柜的，你还是过去看看去。
佟湘玉：咋啦？
李大嘴：秀才他不吃饭。
郭芙蓉：（着急地站起来）那，那，那就给他硬塞进去啊。
李大嘴：这不大好吧？
郭芙蓉：有什么不好的呀？人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌。不吃饭算怎么回事儿？（湘玉观察小郭）
李大嘴：（为难）不是，他是心情不好。
郭芙蓉：心情是心情，肠胃是肠胃，他要不吃，你就给他熬点玉米粥，直接灌进去。
佟湘玉：用不着，不吃就不吃，先饿他两顿，饿极了我看他吃不吃。
李大嘴：不是，（坐湘玉旁）掌柜的，那饿坏了身子咋办呐？
佟湘玉：饿坏了，我养着他。（小郭着急）你回去告诉秀才啊，苦肉计没有用，以后少跟我们来这一套。
李大嘴：不是，掌柜的，你看….
佟湘玉：去吧，以后要有这种事情，不用来汇报了啊。你也不要管他啊，他想咋就咋！（大嘴无奈出门）
郭芙蓉：哎，不是，哎，这……..
佟湘玉：咋了咋了，心疼了？
郭芙蓉：别逗了，我心疼他？（二人继续绕毛线）
佟湘玉：不心疼就好，来来来，把麻线缠好。（收拾麻线）哎呀，这人呀，就跟这个麻线一样，你不收拾它，它就乱糟糟的一团，你要一收拾它，它马上就老实了。（小郭若有所思）你听我说话了没有？
郭芙蓉：（回过神来）听了听了。
佟湘玉：我要是你，折腾不死他。
郭芙蓉：（敷衍地笑两声）行了，你自己慢慢弄吧。（把线放下）

【后院 夜】
（女寝门打开，小郭和湘玉走出来）
佟湘玉：哎呀。（伸懒腰）哎哟，哎～舒服。（对小郭）哎，不用再送了，回屋休息去吧。
郭芙蓉：我…没打算送你。
佟湘玉：那你出来干啥呀？
郭芙蓉：哦…有点饿了，我到厨房找点吃的。
佟湘玉：（笑，拍小郭肚子）不要晚上吃那么多东西，对肠胃不好。
郭芙蓉：行了行了，你抠门也有个限度。（推湘玉走）去睡觉吧，啊。睡吧睡吧。祝你作个好梦。（湘玉进了大堂，小郭看着亮灯的男寝，犹豫，欲回屋，最后下决心走到男寝门前，敲门）
李大嘴：（在屋内）谁呀？这么晚都睡了。
郭芙蓉：哦，我。
李大嘴：（开门出来）哎，咋的了？
郭芙蓉：（挥手示意大嘴出来，二人走开几步）他…吃了没？
李大嘴：没呢。不是，掌柜的不是说不让管了么？
郭芙蓉：（急）她说不管，你就真的不管呀？
李大嘴：不，那还能咋的呀？他要不吃，我也不能往嘴里硬塞呀。
郭芙蓉：那你就给他熬点粥，直接灌进去。（大嘴看她）那，总比不吃强吧？
李大嘴：行了，你甭管了。实在不行我就送医了。（推小郭回屋）行，你回去睡吧，有事明天再说。哎，你替我问小贝好啊。（大嘴回屋，小郭欲拽没拽住，闷闷回屋。展堂和湘玉从厨房悄悄出来）
佟湘玉：（笑）看出来了吧？她还是惦记着他的。
白展堂：（指着秀才和小郭的方向比划）她是惦记着他，可他未必惦记着她呀。
佟湘玉：（比划）他不惦记她，是因为她先不惦记他。如果她还惦记着他，那他肯定还会惦记着她。
白展堂：（比划）那怎么能让他知道她还惦记着他呢？
佟湘玉：（笑，碰一下老白）呵呵，那就得咱俩出马呀。（比划）让她知道他还惦记着她。
白展堂：指反了。
佟湘玉：喔。（重新指着比划）让他知道她还惦记着他。
白展堂：你这不还是反的么？
佟湘玉：你来。
白展堂：（指着比划）让他知道，他还惦记着她。（二人觉得不对劲，沉思）
佟湘玉：这也不对吧？他惦记着她….
白展堂：哎呀，观众明白就行了。
佟湘玉：去你的。
白展堂：真明白，人家早就明白了。（湘玉还在指来指去）

【大堂 日】
（小郭在给客人倒酒，湘玉走下楼，秀才在柜台抓着铜罐里的钱摆弄）
佟湘玉：秀才，昨天晚上吃了没有？
吕轻候：（无精打采）吃不吃也就是那么回事儿。
佟湘玉：只要不影响本职工作，不吃就不吃，我支持你啊。（小郭拿着酒壶向这边看）昨天的帐都清干净没有？
吕轻候：应该是吧。（回头拿账本看）啊，清干净了。
佟湘玉：啥叫应该是？（拿过账本看，拍在柜台上，指着）这叫清干净了？
吕轻候：（看账本）啊？
佟湘玉：这这这，这是啥？
吕轻候：钱掌柜的帐是月底单算的。
佟湘玉：我看你是饿糊涂了吧？今天是几号？
吕轻候：（掐指算）我算算啊…
佟湘玉：连个日子都记不清楚还有脸当帐房？
吕轻候：（欲辨白）我，我….
佟湘玉：哎，你还学会顶嘴了？
吕轻候：没有啊。（小郭开始不悦）
佟湘玉：我说你顶嘴，你说没有，你这不是顶嘴么？
吕轻候：（急）我，（捂嘴）我还是闭嘴吧我。
佟湘玉：（冷笑）哟，还学会当面一套，背后一套了啊。
吕轻候：哪有啊？
佟湘玉：那我这样说你，你是不是觉得无理取闹？
吕轻候：觉得。（湘玉看他，秀才改口）不不不，不觉得。（小郭越看越气）                                                                                                                            佟湘玉：你这不是当面一套，背后一套嘛？
吕轻候：（急）我招你惹你了？
佟湘玉：啊，你还学会大呼小叫了啊？（回头喊）来人呐，秀才造反啦。（老白从门外茶棚跑过来）
白展堂：来了来了，怎么回事儿？
佟湘玉：展堂，你可来了。（委屈）秀，秀才他，他吼我。（秀才急得说不出话）把我给吓得呀，小心肝噗嗵跳。
白展堂：（拉开湘玉，搂着秀才把他拽出柜台）秀才…
吕轻候：啊？
白展堂：（把秀才拽向桌边）你自己不开心，就想让我们所有人都跟着你不开心，是不是？（把秀才按在椅子上）
吕轻候：（不知所措）我，我没有啊，我哪有啊？（看向小郭，小郭赶紧别过脸去，秀才指小郭）问她，她可以证明，我….
郭芙蓉：（走过来）我证明。（秀才松口气，小郭走到他旁边）秀才确实吼掌柜的来着。（吕秀才差点倒不过气，回头怒视小郭）
吕轻候：（憋着气）郭芙蓉！
佟湘玉：（对老白）你听你听，他刚才就是这么吼我的。（秀才捂头）再这样下去我这颗脆弱的心，迟早要给他吓停了。（老白把碗在秀才面前重重一拍，秀才懊恼地走了。湘玉和老白看小郭，小郭瞥他们一眼，不高兴地走了，二人相视而笑）
佟湘玉：我看她能坚持到啥时候去。

【男寝 日】
（大嘴坐在自己床上吃东西，秀才气冲冲进来，大嘴惊讶）
吕轻候：这日子还让不让人过了！（大力拍桌子，痛得举起手来吹，踢柱子，痛得捧着脚跳。大嘴不解。秀才坐到床上，痛苦地）子啊，行行好，带我走了吧！
李大嘴：这又咋的了这是？
吕轻候：（委屈）他们合着伙欺负我！
李大嘴：（激动地走过来）谁欺负你了，跟哥说。
吕轻候：掌柜的，还有老白。
李大嘴：（一拍桌子）哥帮你！（顿一下）揉揉。（过来给秀才揉腿）行啦，忍一时风平浪静，退一步海枯石烂，啊。
吕轻候：是海阔天空。
李大嘴：你知道啊。（放下秀才腿，走回自己床）那行了，不用我说了
吕轻候：（一瘸一拐走过来）大嘴…
李大嘴：啊？
吕轻候：但她也太过分了。
李大嘴：（斟酒）哎呀，她是掌柜的，过分点也是应该的啊。
吕轻候：我不是说掌柜的，是郭芙蓉。（咬牙）他们欺负我，而她呢？她…（长叹一口）
李大嘴：她也跟着起哄架秧子了？
吕轻候：那倒也不是。但她袖手旁观，还不肯给我作证。
李大嘴：哦。那，那对此我表示深切地同情和哀悼啊。
吕轻候：哀悼？
李大嘴：哀悼你那段逝去的感情。默哀，（低头）三分钟够不？
吕轻候：（气）够啦！
李大嘴：那行，再祭点儿酒。（把杯里酒撒在地上）
吕轻候：（怒）好好，让我死了算了，我一头撞死！（起身走）
李大嘴：死死死，死去死去，恕不远送一路顺风，（挥手）死去，死去。
吕轻候：（绝望地摇头，坐在桌旁）人心不古，世态炎凉。刹那间连你都不理我了，我什么都没了…
李大嘴：（拍桌大喊）吕轻侯！（走到秀才身旁，激动）你要是条汉子你就给我振作起来，你让他们所有人都看到，你不是谁都能伤到的！
吕轻候：（不自信地）我能做到么？
李大嘴：有哥在啊！（拉过秀才胳膊，柔声）背后默默地支持你，啊。你一定行的，相信我，没错的，啊。
吕轻候：（下决心）我倒要看看，他们还有什么手段。

【大堂 夜】
(众人都在忙着收拾，桌上摆着饭菜，小贝在分筷子)
小贝：嫂子～开饭了，你快来呀。
佟湘玉：（拿着酒壶酒杯过来）来啦来啦。
小贝：哎呀，饿死我了。
佟湘玉：（招呼众人）行了行了，不要假忙活了，吃饭了吃饭了。（众人赶紧丢下手里的家伙扑到桌前抢位子）展堂把汤盛上，小郭把酒倒上，秀才….（秀才等着湘玉吩咐）继续干活。
吕轻候：为什么呀？
佟湘玉：你不是说你不想吃饭吗？
吕轻候：我我我现在改过来了。从今天起我一顿不拉。
白展堂：（微笑）对不起，我们没做你的饭。
佟湘玉：对。
吕轻候：（无奈）那，那吃菜也行。（拿筷子欲夹菜）
白展堂：放下！吃啥？就这么几盘菜你吃了我们吃啥呀？（小郭不悦）   吕轻候：那，那，那喝汤也行。（欲端汤碗）
小贝：（赶紧抢过汤碗）哎，这汤我全包了。（护住碗）谁要跟我抢我跟谁急啊。
佟湘玉：哎哟，这才是我的小贝呢。（老白笑，小郭在旁憋气）
吕轻候：早就料到你们有这一手了，不就是干活么，你们等着。（起身干活）
白展堂：来，咱吃咱的。（众人动手吃饭，秀才拿着鸡毛掸子走过来）
吕轻候：（用掸子扫桌子）干活喽干活喽。（鸡毛满桌飞，众人闪躲，小郭暗笑）
小贝：秀才….（老白从菜里把鸡毛夹出去）
佟湘玉：(瞪秀才) 这是咱的秀才么？（站起来大喊）你还让不让人吃饭了？你到厨房重新做一顿去！（小郭欲言又止）
吕轻候：凭什么呀？我这是跟小贝学的。（指小贝）上次喝那个莲子粥啊，她就是这么用鸡毛掸子害我的。结果，她把那粥全喝了，我一口都没喝上。（指桌上）今天你们也可以把它全吃了，我一口都不吃。
佟湘玉：小贝的这件事情谁看见了？
小贝：没有人啊。
佟湘玉：谁听见了？
白展堂：我是没听见。
佟湘玉：谁能证明？
白展堂，小贝：（齐声）没有人能证明呀。
佟湘玉：做饭去，要不就开除你。(秀才无语，小郭看他)
白展堂：这样吧，只要你能找到一个证人，来证明你刚才所说的话，这顿饭你就不用再做了。（秀才看小郭，小郭欲言又止）
吕轻候：我知道该怎么做了。（欲走）
郭芙蓉：等等。
吕轻候：（跑到小郭旁）看到不公平了吧？
郭芙蓉：看到了。
吕轻候：（哀求地）说句公道话呀。
郭芙蓉：（指湘玉）掌柜的…（噎住，忍痛转而把手指向秀才）好好干活，色香味俱全啊！（秀才愣）
佟湘玉：罚你三天不许吃饭。
白展堂：嗯，还不许喝水。
小贝：三天不许睡觉。
佟湘玉：（对小贝）有点过了吧？
郭芙蓉：不过。（看秀才）我希望罚他三天不许喘气儿。（吕秀才咬唇瞪小郭，开始幻想。秀才幻想中，他抓着小郭衣襟狠狠打她几巴掌，最后还弹小郭脑门一下，郭芙蓉“哎哟”叫痛。秀才幻想完毕，心情大好。）
吕轻候：（深出一口气，微笑）好了，我得去做饭了。（转身出门）
郭芙蓉：（拍一下楼梯，蹦蹦跳跳唱）我是郭芙蓉，我酷爱武功。我来自江湖，我与众不同。（笑）
佟湘玉：（低声问老白，悄悄比划）咋回事嘛？她不会是不惦记他了吧？
白展堂：（低声比划）有可能啊。如果她不惦记他了，那他跟她….
郭芙蓉：（走过来）哎哎哎，指谁呢你？（老白马上抬头看天，指上面）
白展堂：这个塌方呀，主要是因为横梁不太结识啊，（湘玉和小贝也装模作样向上看）咱这儿还行，不用换了。
佟湘玉：（随声附和）不用换了…..

【后院 夜】
（小郭端着盘子，里面有馒头和菜，敲男寝门。秀才在屋里示意大嘴说他睡了）
李大嘴：哦，睡了。
郭芙蓉：（隔着门）我没找你，我找秀才。（秀才朝大嘴摇手）
李大嘴：哦，秀才也睡了。（小郭失望欲走，秀才懊恼抱头，大嘴改口）啊，他没睡…（小郭回身，秀才又摇手，大嘴不耐）不是，到底你睡没睡呀？（秀才示意大嘴不要出声，走去开门）
吕轻候：（和小郭走到门外）哦，这们晚了郭小姐有啥事儿么？
郭芙蓉：你把这些东西吃了。（把托盘放在磨上）
吕轻候：（走过去看）我凭什么要听你的？你叫我吃我就吃啊？
郭芙蓉：我数到三，你不吃我就倒了。一，二…（秀才没反应）我真的会倒的！
吕轻候：无所谓呀，你倒就倒好了，没什么事儿我先回去了啊。（转身欲走）
郭芙蓉：（气）吕秀才，你不要敬酒不吃吃罚酒啊。
吕轻候：（冷笑）我又不喝酒的喽，哼哼。（小郭冲上去扭住秀才胳膊，把他按在托盘旁）
郭芙蓉：你过来吃了吃了…
吕轻候：（痛呼）啊疼疼疼！（大喊）母夜叉又行凶打人啦……（湘玉和老白冲入后院，秀才指着小郭对湘玉告状）掌柜的，掌柜，她，她打我，她。
佟湘玉：既然如此…（突然指秀才）就罚你一个月不许吃饭！（小郭和秀才诧异）
吕轻候：为什么呀？                                                                                               佟湘玉：因为小郭是个好姑娘，你如果不欺负她，她是不会打你。
吕轻候：（气的结巴）你，你们…….
郭芙蓉：（气）你们太过分了，哪有你们这么欺负人的！
佟湘玉：（笑）哎哟，我欺负秀才，跟你有什么关系呀？
白展堂：对呀。
郭芙蓉：我是路见不平，拔刀相助。
白展堂：我问你，（指餐盘）这餐盘是咋回事呀？
郭芙蓉：我怕他饿死，没人给他收尸。
佟湘玉：（笑）你放心，秀才的身体棒的很。（对老白）把餐盘端走。（老白欲端餐盘）
郭芙蓉：（急着来抢）哎，不行，不行！
白展堂：我点你了啊，去！
郭芙蓉：（急）你们欺负人，你们欺负人！你们干嘛呀！
白展堂：放手。（把餐盘端走）
佟湘玉：罚他半年不许吃饭。
郭芙蓉：（伤心地哭）干嘛呀….
吕轻候：小郭，小郭，没事儿，没事儿，不哭不哭，我几顿不吃没关系的。
郭芙蓉：（呜呜哭）那你要把身体饿坏了怎么办？瘫在床上谁照顾你？（哭得更伤心）
吕轻候：我，真的，不哭不哭不哭….（把小郭搂在怀里）我，我身体没事的，没关系，不哭啊。
白展堂：（微笑）你看你看，这多好，省得受那么多苦。（二人不好意思地分开）
佟湘玉：哟，既然彼此还都喜欢着，用的着这样么？装得那么矜持，那么冷漠，心疼的跟针扎的似的，脸上还装得毫无表情，不难受么？（小郭和秀才点头，又摇头）
白展堂：到底难不难受？（二人点头，转过身来）哎，这就对了。
郭芙蓉：可是，可是我们已经分手了。
佟湘玉：那刚才就算重新开始，怎么样啊？（秀才向小郭伸出手，小郭羞涩地把手放到秀才手里，湘玉松了口气）哎哟，总算办完了一件事。（对老白）哎哟，吃饭吃饭，我饿得受不了了。
白展堂：我陪你吃啊，玉。（二人端着餐盘回大堂，秀才和小郭拉着手）
郭芙蓉：（打秀才，哭）讨厌…（二人紧紧拥抱在一起）

【大堂 日】
（小郭在扫地，秀才在柜台算帐。二人时不时四目相对）
郭芙蓉：（微笑）看什么看，没有看过人家扫地啊？
吕轻候：（走到小郭旁，微笑）就喜欢看你扫地。（小郭羞涩地笑）你累不累？要不你歇会儿，我给你倒碗水去。
郭芙蓉：好啊好啊。（秀才兴冲冲走到柜台倒水。一边倒水一边看小郭，结果失手把碗砸了）
吕轻候：哎哟！
郭芙蓉：（急忙冲过来）哎呀，你没事儿没事吧侯哥？烫着没有？
吕轻候：哎哟，旧账本子弄湿了。
郭芙蓉：（赶紧蹲下收拾）哎呀，你别割伤手啊，我来我来，
吕轻候：那咋办呢？那账本，那得一页页地擦呢。
郭芙蓉：（抢着干）我来擦我来擦，你小心一点儿。你去那边算帐吧。（秀才美滋滋拿着账本和算盘坐到桌旁算帐，小郭蹲在柜台后收拾，大嘴和展堂进来，二人没看见小郭）
李大嘴：（笑）嘿，这回高兴了是吧？
白展堂：哎呀，不像那天似的说人家了？
吕轻候：（不安）说什么啦？
白展堂：说小郭呀，粗鄙庸俗，自私绝顶，还是嫁过人的（秀才急得拼命向老白摇手）
李大嘴：（附和）是。
白展堂：怎么的啦？（左右看看）没人呀。（擦桌子）
李大嘴：还说在街上随便拉一个都比她强一百八十倍。（秀才急得指着柜台说不出话）去那儿算帐啊？你这不算着呢嘛？（秀才急得手足无措）
白展堂：哎呀，还说认识她是你瞎了眼，娶头驴都比娶她强，有这事吧？（秀才急得站起来给两人作揖让他们闭口）
李大嘴：（兴冲冲继续说）你说喜欢她是你一生中最大的败笔，这不都你说的么？（秀才干着急说不出话）
白展堂：我问你，知不知道错现在？知道了….（二人突然住嘴，愣愣看着秀才身后，秀才绝望的回身，看见小郭正站在柜台后似笑非笑）
吕轻候：事情不是你想象的那样….
郭芙蓉：（平静地走过来）你放心吧，经过那些事以后，我不会再怪你了。
吕轻候：（大大松口气）哎呀，把我汗都吓出来了。（擦汗）
郭芙蓉：但是我真的觉得我们不太适合当情侣。
吕轻候：啊？
郭芙蓉：更不适合当夫妻。（深吸口气）从今往后，咱们还是作朋友吧，吕先生。(转身欲走)
吕轻候：（从后面抓住小郭）芙妹…….
郭芙蓉：（拿开秀才手）对不起，以后请叫我郭小姐。
吕轻候：哎～（欲拽小郭，被小郭大力一推，倒在柜台前，小郭走。老白和大嘴楞住，秀才打了自己一个耳光。两人也各打自己一个耳光）
白展堂，李大嘴：（互指对方，齐声）瞧你这张贱嘴！（走过去搀秀才）
白展堂：秀才，秀才，来来来，别伤心，啊。（两人搀秀才到桌旁坐下）
吕轻候：（失魂落魄念rap）想握着你那双温暖小手，想牵着你四处停停走走，天热了睡凉席，天冷了加件衣，（欲晕）so let’s party…….

 

第二十七回 入丐帮老邢丢公职，升捕头小六打官腔

[大厅]夜
（小郭与秀才在餐桌上相互退让）
吕轻候：忙了一天了，你得补补，你吃。
郭芙蓉：不，还是你吃，算账特别费脑子。
吕轻候：你吃。
郭芙蓉：你吃。
吕轻候：你吃。
郭芙蓉：你吃。
吕轻候：你吃。
郭芙蓉：你吃。
白展堂：都不吃我吃。（伸手抢鸡腿，被小郭拦住）干啥呀？
郭芙蓉：要吃自己做去！（老白无奈）吕先生，你别不吃呀。
吕轻候：我不饿，郭小姐吃。
郭芙蓉：你吃。
吕轻候：你吃。
郭芙蓉：你吃。
吕轻候：你吃。
郭芙蓉：你吃。
佟湘玉：吃吃吃，你们俩这样推来推去的，一顿饭下来，我就吃了半根笋子。
白展堂：我就不客气了啊。（抢过鸡腿，走到门旁，唱）在这浪漫的夜里，等你等到我心碎。
郭芙蓉：既然如此，这餐饭，就提前结束吧。吕先生请。
吕轻候：郭小姐请。
郭芙蓉：吕先生请。
吕轻候：郭小姐请。
郭芙蓉：吕先生请。
吕轻候：郭小姐请。
郭芙蓉：吕先生请。
吕轻候：郭小姐请。
（两人打着走进后院）
白展堂：好一条风姿绰约美艳动人的鸡腿呀。
（老邢衣衫褴褛，进，抢过鸡腿，吐了两口口水）
老邢：吃吗？不吃我吃了啊。
白展堂：我跟你拼了！（掐老邢）
佟湘玉：算了，算了，算了。这就是命，随他去吧。（老邢吃鸡腿，老白吃惊）咋了？展堂？
白展堂：啊啊啊。
（掌柜的走过去）
佟湘玉：（吓倒）老邢？
老邢：叫谁呀？叫谁呀？
佟湘玉：邢捕头。
（老邢跑到客栈外，看牌子）
老邢：同福客栈。（哭着走进客栈）我终于回家了。（哭）我终于回家了。

[大厅]夜
（老邢吃羊排）
白展堂：慢点吃，别硌着牙啊。（老邢点头）
李大嘴：再蘸点料。
佟湘玉：老邢，你不是到京城办事去了吗？怎么回沦落到这种地步？
老邢：别提了，上回衙门不是被锦衣卫给踩塌了吗。楼知县派我到兵部去要银子，没成想到了京城，我连兵部大门都没进去就被轰出来了。
白展堂：那也不至于成这样啊？
老邢：世道艰难啊。我刚出京城，还没到小汤山呢，就被山贼给抢了，……还有吃的没有？
佟湘玉：还没有吃饱呀？
李大嘴：那行，那你等着，我再给你做点去。
老白，佟湘玉：我也去。
老邢：谢谢啊。
（老白，大嘴，掌柜出，小米从门外进）
小米：哎哎，兄弟。那么油的东西你也敢吃？
老邢：油了解馋！（看到小米）谁是你兄弟呀？
小米：都是丐帮啊。四海之内皆兄弟。
老邢：九州方圆……谁是丐帮的？
小米：哎，这门口这个袋子是谁的？
老邢：不是我的，我也不知道是谁的。
小米：中，我明儿个发个信儿，让葛长老来处理这事儿。
老邢：别别别。（追出客栈，拉住小米）我又没犯事，干吗叫他来？
小米：你承认了？
老邢：千万别对外人说！
小米：看你的表现。（欲进客栈）
老邢：哎，站住（拦住小米）
小米：嗯？你这是干嘛呢？
老邢：店里的规矩，不许你进。
小米：你是咋进来的？
老邢：我不是那啥嘛！
小米：你那啥了？小邢！以后你要再敢以下犯上，休怪邦规伺候。让开！
（小米进客栈，掌柜的端菜出）
佟湘玉：哟，小米回来了？（小米点头）去哪儿了？又胖了嘛。
小米：这不丐帮开大会吗？我代表咱七侠镇去了。从三袋升到四袋了！
佟湘玉：恭喜恭喜。谁让你进来的？
小米：（推老邢）他让我进来的。
老邢：都是这个街坊邻居的……
佟湘玉：下不为例。
老邢：（对小米）下不为例啊。
小米：（摔了一下棍子）怎么跟我说话的？
老邢：（小声对小米）以后我再想办法。
小米：中，那我先吃点。（小米，老邢坐下）你这是干吗？
老邢：吃啊。
小米：你不是吃过了吗？
老邢：吃过了，那就不吃呗。你吃吧。

〔大厅〕日
（老邢穿了捕头衣服，带小六进客栈）                                                                 白展堂：哟，邢捕头来啦。
老邢：（对食客）好，各位好，吃着喝着，喝着吃着啊。
白展堂：老邢这么早呢？喝点啥？
老邢：来个普洱吧，沏浓点啊，刮刮油。
白展堂：请好儿吧您。
（老白出）
老刑：六啊，最近挺好吧。
小六：挺好，多亏大家照应，没出嘛事儿。
老邢：好好好，很好。听说你把平谷县的一点红给逮了啦，咋逮的呀？
小六：哎哟，你可不知道师父，当时的情况危险极啦。
（秀才，小郭插嘴进来）
吕轻候：多亏了郭小姐挺身而出啊。
郭芙蓉：哪里哪里，我哪有吕先生勇武过人呐。
吕轻候：那哪比得上郭小姐大智若愚呢，（小郭瞪秀才）大愚若智，（小郭拍桌子）都是大智。
小六：是胸有大志吧。
郭芙蓉：我的伟大志愿就是能变成像吕先生那样的人。
吕轻候：变成我有什么用呢，百无一用是书生。
郭芙蓉：那你还有九十九用嘛，全方位人才啊。
吕轻候：哎哟，我也是一不留神就站在了圣人的肩膀头上啊。
老刑：（对小六，小声）他们俩没事吧？
小六：刚分手，我也是听人说的。
小郭，吕轻候：听谁说的！？
（小六倒，老邢把小六扶起）
小六：师父，您先慢慢坐，我出去巡巡街啊。
（小六出）
郭芙蓉：吕先生请。
吕轻候：郭小姐请。
郭芙蓉：吕先生请。
吕轻候：郭小姐请。
郭芙蓉：吕先生你请。
吕轻候：郭小姐请。
郭芙蓉：你请。
吕轻候：郭小姐请。
郭芙蓉：你请。
吕轻候：郭小姐请。
……（小郭，秀才出）
老邢：亲娘勒，这家里比外头也好不到哪去呀！
（小米进）
小米：哎，那你还回来弄啥呢？
老邢：废话，我不回……出去出去，谁让你进来的？
小米：你看你是咋了吗？老邢，有钱吗？
老邢：你要钱干啥？
小米：吃饭呐！这又不让进门，我总得出去买点吃的吧。
老邢：你一个乞丐，花钱买吃的是吧？没听说过啊。
小米：你就说给不给吧。
老邢：茶呢？咋还不上茶呢？
小米：（转身对食客）哎，你们知道邢捕头这一路是咋回来的吗？
老邢：哎哎哎。
（老邢拦住小米，掏出银子）
小米：这些够弄啥的？（从老邢腰间抢过钱）这还差不多。有钱大家花嘛！要不然咋叫兄弟呢？
老邢：兄弟，回头慢慢吃啊，别噎死你！
小米：噎不死，兄弟有钱了，不会再吃那粗粮了。
（老白出）
白展堂：老邢，来，茶来了！
小米：给我吧。
白展堂：上一边儿呆着去。
小米：老邢！
老邢：给给给他。给他！
（老邢出）
白展堂：这是咋回事儿这是？

〔男侵〕夜
（秀才在桌上摆弄脂粉）
李大嘴：哎哎哎，这些都是买给小郭的？
吕轻候：（点头）要是那天没跟她分手，这些东西已经是她的了。
李大嘴：过去的事儿，就让它过去吧。
吕轻候：没那么容易。
李大嘴：其实，我倒有一招。
吕轻候：啥招呀？
李大嘴：让她泄气的招。
吕轻候：泄气的招儿？
李大嘴：过来过来。
（秀才过去，两人低声交谈）

〔大厅〕日
（老白擦桌子，大嘴上菜，秀才对大嘴使眼色）
吕轻候：哎呀，累死了。（掏出手绢擦汗）
李大嘴：哎，妈呀，我说秀才你怎么用上花手绢了呢？
吕轻候：别抢，这手绢不是我的。
李大嘴：那你哪来的呀？
吕轻候：别人送的呗。
李大嘴：嘿，这肯定姑娘送的吧。
白展堂：别逗了，（拿过手绢）就他，哟，呀，真是姑娘送的，上边还有脂粉香呢，你闻闻。
佟湘玉：恩，太不检点了，贴身的手绢，怎么还随便送人呢？
郭芙蓉：这说明人家对他有意思呗。
吕轻候：哟哟哟哟，郭小姐可有心得呀。
郭芙蓉：谈不上心得，我也送过。
吕轻候：送，送谁呀？
郭芙蓉：这个好像吕先生没什么关系吧？（小六进）呀，小六，你来了，来来来，坐坐坐，你怎么脸红了呀？是不是天热呀，热容易出汗啦，给你擦擦汗啦，出了那么多汗。
（秀才气出）
小六：行行行，谢谢，谢谢。
郭芙蓉：看你生不生气。
小六：谢谢。
郭芙蓉：哟，送给你好了。
小六：这怎么好意思呢？
老邢：这有什么不好意思的？郭姑娘送给你手绢，你就拿着。                    郭芙蓉：你们俩先坐，我给你们拿点好茶叶去。
老邢：好的，好的。
（小郭出）
老刑：六儿。
小六：师父。
老邢：这个事儿，你咋没跟师父说过呀？
小六：嘛事儿啊 ？
老刑：好好的，人家凭啥送给你手绢呀？
小六：这哪我知道，让我帮她洗？
老刑：你知道猪八戒小姨子咋死的吗？
小六：怎么死的？
老刑：笨死的。
小六：对，笨死的。
老邢：（闻手帕）哎呀，这扑鼻而来的一股香味，真好的手绢。
小六：再香也没法用，你瞧这花。
（小米进）
小米：哎，给我吧。
老邢：给你干什么？过去！
小米：热了，擦擦汗嘛！（老邢不理他，转身对食客）哎，邢捕头这一路……
老邢：（止住小米）给。
小六：哎，师父。
老邢：师父再给你买一块，比这个还好。师父给你买个花的，更香的，好不好？
（老邢带小六出）

〔大厅〕夜
（掌柜的算账，大嘴，秀才从后院进）
李大嘴：哎呀妈呀，这啥玩意儿那么红啊？
吕轻候：给我给我，不是我的不是我的。
李大嘴：红不啦叽的，啥玩意啊这是？
吕轻候：给我给我，不是我的。
白展堂：来来来来，我看看我看看，这要是你的就麻烦了，这姑娘腰身够细的呀。
佟湘玉：去去去，她送你这干啥呀？
吕轻候：我也不知道，硬要塞给我，不收也不好。
佟湘玉：哦，这姑娘的性格还挺开朗的嘛。
白展堂：挺开朗。
吕轻候：郭小姐不会因此有啥意见吧？
郭芙蓉：我能有什么意见，就是觉得有点不卫生。
吕轻候：怎么不卫生了吗，我觉得蛮卫生的呀，哎，闻起来香喷喷的呢。
（小六进）
郭芙蓉：哎，小六，小六你来了，来来来，进来坐呀，快进来坐呀。
小六：你怎么又来了，我就不坐了，改天再聊。
郭芙蓉：等等，（小郭亲小六，众人惊），走吧。
（老邢进，小六跑）
老邢：哎，你小子跑什么呀？你脸咋了？咋这么红呀？咋回事儿？谁打的？
（小六只小郭，小郭一个飞吻，小六跑）
老邢：六六六……
（小米进）
小米：哎，邢捕头，我正好找你。
老邢：哎，不准跨进来。
小米：这不，外地丐帮来了两个朋友，你帮我招待一下，都是咱圈里人。
老邢：（看看众人）凭啥我招待呀？
小米：凭啥？（对众人）哎，邢捕头这一路你知道是咋……
老邢：（拉过小米）你能不能换个新鲜点儿的招？
小米：招不在新，管用就行。
（众人纳闷）

〔大厅〕夜
（众人准备好酒席）
老邢：好好好，放这儿就行。你们忙去吧，我自己来。
李大嘴：用不用再给你做俩菜去？
老邢：不用不用，够了够了。
白展堂：有啥事儿说话呀。
老邢：知道了，我跟你讲啊，我不叫，都不准出来！要不然我不给饭钱。
（众人出，小米进）
小米：哎哎，老邢，人都进去了？
老邢：进去了，赶紧赶紧的。
（小米一招手，有近来俩乞丐）
小米：我给你介绍介绍，这是大周，这是小刘。这位邢捕头，是刚入邦的兄弟。
大周：你几袋呀？
老邢：跟你没关系，赶紧吃完赶紧走！
大周：咦？
小米：你是咋说话的？这两位都是圈儿里有头脸的人物，看见大周那身上的袋子没有？装上米，能把东街的米埔搬空了。
老邢：我又没别的意思。
小刘：那你啥意思啊？你欺负谁啊？不就是一桌饭吗？是哪个没有吃过呀？
（两乞丐坐下吃饭）
小米：你瞧你瞧，小刘生气了吧。这么大人咋一点规矩都不懂？这么多年江湖杂混的？说起来还是个捕头呢？朝廷俸禄都喂哪儿去了？
老邢：（拍案）你们还有完没完？
小米：好小子，敢以下犯上不是？
老邢：再来劲把你们全逮起来！（拔刀，小刘欲走）
小米：回来，别走。想逮人不是？给，逮我走。回来审起来的时候，别怪兄弟不留口德！
老邢：好好好，二位，坐坐。都自家兄弟，别伤了和气，吃着喝着，喝着吃着，啊。
小米：来吃，兄弟们，不要客气啊。
小刘：这还差不多。哎，你这把刀不错啊。
老邢：当然了。（小刘拔出刀）你小心点。
小刘：哎呀，太好了。我正好要去昆明一趟，拿着这把刀，正好防身呐！ 老邢：我这是官刀啊，官刀。
小刘：要的就是官刀，要不能够吓得住谁呀？
大周：你带刀，那我带啥呢？
小刘：你随便招呼。（两人看老邢）我看这个靴子不错，穿上它，逃跑肯定快啊。
大周：这靴子结识不结实？这底子行么？
小刘：这肯定结识嘛。这可是官靴。哎呀，你这个小兄弟不错，找个机会，给他升个袋。
小米：听听听听，小邢，还不敢快谢谢人家小刘。
老邢：我谢谢小刘，我谢谢您全家，我谢谢你祖宗十八代。
小刘：不用客气嘛，都是兄弟哥们儿。哎，你这个腰带是啥料做的？
大周：这帽子不错，装米我看正合适。
小刘：正好可以帮我捆袋子。
大周：这个料子不错。这个料子很好。
小刘：裤子，脱脱脱。
小米：走吧。
（三人唱歌离去，老邢被搜刮干净）
老邢：我这是造得什么孽呀？

〔男寝〕夜
（秀才突然坐起来）
吕轻候：可她从来没亲过我呢！
李大嘴：第一百二十六遍。我今晚不睡了，你接着喊。
吕轻候：有那么多么？
李大嘴：我替你数着呢，你喊吧。
吕轻候：（起身）她为什么要这么对我呀？难道就只是为了气我啊？
李大嘴：废话，您连肚兜都系出来了，人家亲一个能咋的？
吕轻候：可她从来没亲过我呢！
李大嘴：第一百二十七遍。兄弟呀，我看不醒就算了吧。就目前的战况来说，您还输一大截呢！
吕轻候：不行！我是在咽不下这口气。哎大嘴，有比肚兜更狠的么？
李大嘴：那要实在不行的话，你也找一个人亲。
吕轻候：我找谁亲去？
李大嘴：她亲燕小六，你就亲……你亲掌柜的。
吕轻候：掌柜的？掌柜的，飞碟，那儿呢，那儿呢，（接吻声，挨打声）我还想多活两年呢！
李大嘴：实在不行，我豁出去了，你亲我吧。（秀才看着大嘴）你不是当真吧。你干啥呀？你别过来呀。你在过来我汉人了！
吕轻候：别动。拿这个抹嘴上让我瞧瞧。

〔大厅〕日
（秀才满脸口红印，和大嘴出）
李大嘴：我跟你说，以后再有这种事儿你可千万别找我了啊。
吕轻候：放心吧，最后一次输了我就认，开始。
李大嘴：哎，秀才啊，你这脸咋的啦？
吕轻候：啊，怎么啦？
白展堂：你说怎么了，你找个镜子照照，让谁给啃的。
佟湘玉：哎哟，这嘴可够大的喔。
吕轻候：呵，跟小郭有一拼。
佟湘玉：哎哟，那姑娘的脸盘子可不小吧？
吕轻候：脸盘子比小郭小，标标准准的瓜子脸。
李大嘴：那啥，赶紧擦了吧啊。
吕轻候：不能擦的，说好了下次见面，她亲手帮我擦。
郭芙蓉：太无耻啦！
吕轻候：输了，你输啦！
郭芙蓉：我输什么啦 ？
吕轻候：别人亲我跟你有啥关系啊，你骂我，说明你心里有我呀。
郭芙蓉：呵呵，吕先生你还真幽默。
吕轻候：演技真不错啊。
（小六进）
郭芙蓉：小六，你来啦，你昨天晚上有没有想人家 ？
小六：我我我。
郭芙蓉：我们出去再说。
（小郭拉着小六向外走）
郭芙蓉：ｈｉ，小米。
小米：ｈｉ，（小郭回头看到小米手中拿的手帕）天真热。
郭芙蓉：这个手帕哪里来的？燕小六！
小六：这事儿跟我没关系！
小米：哎哎哎，这跟小六可没啥关系，这是邢捕头给我的。　老邢，老邢，来来来。
（老邢进）
老邢：啥事？
小米：问他吧，让他亲自给你说。
（众人瞪老邢）
老邢：你不是说不告诉别人的么？
小米：说这怕啥了？
郭芙蓉：姓邢的，你可是个捕头啊，你怎么能干出这种事情啊？
老邢：（坐）纸是包不住火的。我怎么就不能干了？我一没偷二没抢，为了生存，我加入丐帮。咋了？怎么了？
众人：丐帮？
佟湘玉：你加入丐帮了？
（老邢纳闷，看小米）
小米：这是你自己说的呀。
（老邢拍自己嘴，笑着出）
小米：兄弟，兄弟！

〔大厅〕日
众人：撤职？
白展堂：那把邢捕头撤了，捕头谁来当？
小六：暂时由我接任捕头一职。
众人：恭喜恭喜。
小六：同喜同喜。这回终于能娶媳妇了。
白展堂：嗯？
小六：我娘说了，等我当上捕头，给我物色一个。
白展堂：还物色啥呀？现成的就有。（指小郭）
郭芙蓉：去死！小六，不要搭理他们，走，我们出去。                                     小六：干嘛干嘛。
郭芙蓉：出去放风筝。
吕轻候：走吧，大嘴，回屋去。
李大嘴：哎哎，我看算了吧，人家已经稳赢了。
吕轻候：她怎么赢了，你说了算啊 ？
李大嘴：行了！他那手绢是我帮买的，肚兜是我帮捡的，还有他脸上那些吻痕那也是我……
众人：咦——
郭芙蓉：啧啧啧，吕先生，他说的是真的吗？
吕轻候：他，他，他今天晚上别想睡觉。
（秀才出）
郭芙蓉：哈哈哈哈，耶，哈哈哈，我一个人赢了你们两个，哈哈哈。
佟湘玉：耶，恭喜恭喜，以后我们也不用再跟你们俩受罪了。
郭芙蓉：不用了，我宣布，本次战役圆满结束，耶，嘿，（大嘴出）哈哈哈。
小六：咱们走吧。
郭芙蓉：走哪儿啊？
小六：放风筝啊？
郭芙蓉：放什么风筝，自己放去吧，好好玩啊，哈哈哈哈。
（小郭唱歌，出）
小六：她？
佟湘玉：她对你已经没有什么兴趣了，燕捕头，来，坐坐。以后同福客栈呀就靠你多照应了。
小六：好说好说。
佟湘玉：你喜欢什么样的姑娘我帮你物色一个。
小六：真的？
佟湘玉：先说一下你的生辰八字。
（老白扮算命先生，要筷子笼，翻白眼）

―――――――――――夺银记――――――――――――――――

〔大厅〕夜
（小郭干活）
佟湘玉：烦死了，烦死了，还不回来。早知道就不应该准他的假了。
郭芙蓉：老白不是说好明天就回嘛？这才一下午，就想成这个样子。
佟湘玉：谁想他了？你不要胡说。
郭芙蓉：好好好，我想，我想还不行吗？我跟他一会儿不见就茶饭不思。（秀才出）彻夜难眠。今天晚上我就准备一百八十条毛巾。
佟湘玉：要毛巾干啥？
郭芙蓉：擦眼泪咯，一边擦，一边唱：思念是一种很玄的东西，啦啦啦啦……
佟湘玉：啥嘛？
郭芙蓉：忘词了，我愿意为你，我愿意为你，我愿意为你……
（秀才跑过来）
吕轻候：我也愿意。
郭芙蓉：说什么呐？
吕轻候：芙妹，你就被扛着了，侯哥都听到了。
郭芙蓉：你听到什么了你？
吕轻候：我愿意为你……
郭芙蓉：打住，我说的这个你，可不是你哟。
吕轻候：别逗了你。
佟湘玉：确实不是你，我以人格保证 。
（掌柜的出）
吕轻候：哟哟哟哟，郭小姐可以呀，这么快就找到意中人啦？
郭芙蓉：吕先生也不错嘛，虽然调后慢了一点儿，但驾不住人家情深意重啊，钻进去就不肯出来了。
吕轻候：郭芙蓉，你不要欺人太甚啊。
郭芙蓉：哟，这话我怎么有点儿听不明白，啊，刚才是哪位仁兄在这儿深情告白，我也愿意，不是在你面前的本姑娘我吧，还他也愿意，没见过那么自做多情的。
佟湘玉：行了行了，小郭你就少说两句吧，这里没有你事了，你回屋去啊 。
郭芙蓉：千万要记得准备毛巾呐，芙妹，没有你在我有多难熬，没有你在我有多难熬。
吕轻候：我我我我跟你拼了，郭芙蓉…
郭芙蓉：想偷袭？
吕轻候：疼疼疼。
佟湘玉：小郭，松手。
（众人出，小六进）
小六：（京剧）住手！
佟湘玉：小六？
小六：（拌超人）嘚嘞噔噔噔嘚楞咚 ，借光，咚嘚愣咚咚咚…
李大嘴：咋的了？干啥呢？
小六：别碰我！本镇第三十八任淄衣捕头燕小六在此，谁敢造次，谁敢造次……只要能保护一方百姓，吃再多苦，我也不在乎，受再多罪，我总能面对，这就是我一个捕头（耸肩）的心声。
佟湘玉：这不是你，是你师父。
小六：你嘛意思？
郭芙蓉：有杀气。
小六：（拔刀）帮我照顾好我七舅姥爷和我外甥女。
吕轻候：小六，这才是你。你师父那套官话，不学也罢。
小六：那为嘛？当捕头不就为了说官话？
佟湘玉：当捕头就是为了说官话？
小六：否则还为了嘛？你看，我跟着我师父，去的地方一样，见的人一样，连办的事都一样，差的就是这说官话。
李大嘴：问题是，这些话你师父说了没问题，你说……（小六拔刀）就更没问题了。
小六：这还差不多。来呀，看茶！
佟湘玉：看茶，看茶。（众人出，掌柜的坐）小六儿，上任之前，你师父啥都没有跟你说过吧？
小六：没有，这两天他光哭来着，都好几天没理我了。                                佟湘玉：这就难怪了，你看是这，当捕头呢有几点需要你特别注意的地方，（小六拔刀）这是干啥吗？
小六：你当过捕头吗？
佟湘玉：没有呀？咋了？
小六：那你为嘛教我当捕头？
佟湘玉：这个孩子呀！
小六：（拔刀）我不是孩子！
佟湘玉：那个镜子照一照，看这个脸都拧成啥样子了？（小六拿刀敲桌子）哎呀，我的水曲柳老榆木桌面啊！
小六：到底嘛桌面？
佟湘玉：你管？我愿意说啥就说啥。
小六：行了，佟掌柜，你的好意小六心领了，怎么当好捕头，我自己回去琢磨去。用不着别人教。
佟湘玉：好好好，你就慢慢琢磨吧。回头要是吃了亏，可不要说我没有提醒过你！
（掌柜的上楼）
小六：当捕头有那么麻烦嘛？我师父都能当好，我为嘛不行？
郭芙蓉：说得好，本姑娘就喜欢你这份志气。换个人呐，这辈子都没戏。
（秀才出）
小六：秀才怎么的了？
郭芙蓉：自卑呗。年纪比你大，成就比你小；前途比你差，赚钱比你少，这种人啊，活着还有什么意思啊？
小六：你也别这么说，我也是一不留神呢，就站在我师父肩膀头上。
郭芙蓉：哎哟，您太谦虚了，就您这胸襟，这气概，这肚量，你才是真正的男人。不，男人中的男人。

[厨房]夜
（秀才欲喊）
李大嘴：坚持到底就是胜利，哎呀妈呀，你咬我干啥啊？
吕轻候：她咋不去死呐，啊？
李大嘴：她要死了，你不得心疼死啊？
（大厅传来声音）
郭芙蓉：如果全世界只剩下一个男人，我衷心希望那个人是你 。
吕轻候：大嘴，你杀了我吧，你杀了我。（给大嘴递刀）砍，往这砍。
李大嘴：我杀了你，谁借我钱花呀，留得青山在，不怕没柴烧，你先坐坐。
吕轻候：现在有柴也没法烧了，我打也打不过她，骂也骂不过她，连气人都不是她的对手。
（大厅传来声音）
郭芙蓉：方便的话，我能看看你那健硕的胸肌吗 ？
吕轻候：我一头撞死在这灶台上算了。
李大嘴：别别别，要死回你屋死去啊。
吕轻候：为啥啊？
李大嘴：你死我厨房里，以后我咋作饭呐，回屋去啊，我有招跟你说啊。
吕轻候：你有啥招啊？
李大嘴：我是谁呀，我是李家沟第九代单传里李大嘴李秀莲是也。
吕轻候：我还是吕家第十八代单传吕轻侯是也呢！
李大嘴：对啊，那不就更得惜命了么，走走走，回屋去，有哥在没问题，包我身上了。
（大厅传来声音）
郭芙蓉：哇塞，好漂亮的肤色啊，竟然是传说中的古铜色唉。
吕轻候：小六耍赖，那是橄榄油。

[大厅]夜
（小郭一直种着厨房喊）
郭芙蓉：如果有这个荣幸，能允许我摸一下你那性感而结实的脚后跟吗？
小六：你跟谁说话呢？
郭芙蓉：跟你呀。
小六：跟跟跟谁？
郭芙蓉：怎么了？
小六：你可知道，咱屋就咱俩人。
郭芙蓉：知道啊，怎么了？
小六：算了吧，我回去自己琢磨去吧。
郭芙蓉：琢磨什么呀？
小六：怎么当好一个捕头呀？
郭芙蓉：这还不容易。我问你，好捕头靠的是什么？威严呐，没有威严你管谁去，你管人家听吗？
小六：对对对，你说得没错，接着说。
郭芙蓉：怎么样，才算是有威严呢。不苟言笑啊，大哥。
小六：那我这样行吗？
郭芙蓉：差远了，你看看你这肉，这腮帮子往下一耷拉，什么呀这是？
小六：那我怎么办，现在减肥也来不及呀？
郭芙蓉：谁让你减肥了，我是说你得咬牙，懂吗？
小六：这样行吗？
郭芙蓉：要狠狠地咬，大胆地咬，最好把这个腮帮子鼓出来，还有这个太阳穴的筋要爆出来，漂亮，瞧瞧人家这个领悟力。
小六：哎呀，行了行了，除了咬牙还有嘛？
郭芙蓉：基本上差不多了吧，另外你还得注意眼神儿。
小六：眼神 ？
郭芙蓉：杀气你懂吗，笨死了，看我的。（拧眉毛）嘿！！！杀气！！
小六：你要干嘛？
郭芙蓉：这就叫杀气。
小六：这就叫杀气 ？
郭芙蓉：行，差不多行了，呵呵，回去练吧啊，明天一早我检查。去吧去吧。
小六：回去练。请好啊。
（小六出，小郭对着厨房喊）
郭芙蓉：讨厌了啦，谁允许你亲人家的，MuMua~哎呀，讨厌你还亲，MuaMuaMu~干什么，mumumumumu..mu（小六进） 啊。                     小六：你干嘛呐？
郭芙蓉：呃，嘴唇有点干，你有事么？
小六：你叫我这事儿，可不许跟别人说。否则的话我就（拔刀）
郭芙蓉：放心吧，都是自己人。只要你能当个好捕头，比什么都强。
小六：这还差不多，我走了阿。
郭芙蓉：去吧。
（小六学超人，出）

[大厅]日
（秀才盯着小郭，小郭转身看秀才）
郭芙蓉：看看看，看什么看？
吕轻候：你没看我你怎么知道我看你了？（小郭转身坐下）哟，小郭，你倒是说话呀，我是不是说得不够清楚呀？我再说一遍，你没看我你怎么知道我看你了？
郭芙蓉：想看就看呗。反正你以后也看不着了。
吕轻候：真么意思呀？
郭芙蓉：回头等我嫁了人，你要再这么看我，休怪我夫君对你不客气！
（小六进）
小六：谁是你夫君呢？是咱镇上的吗？我怎么没见过？
郭芙蓉：你练得怎么样了？
小六：（拧脸）怎么样，这眼神，这牙。
郭芙蓉：不错不错，继续练啊。
小六：不练了，昨天晚上练了一宿。我今天过来试试。
（小六开始吓食客）
小六：一个了啊好好数着。
客人：我不吃了。
小六：两个，三个。
吕轻候：哎哎哎，行了行了，这还让不让人做生意啦？
小六：你再说一遍。
吕轻候：这还让不让人做生意啦，怎么样？（与小六对眼）
小六：这好象不太管用啊。
郭芙蓉：怎么不管用啊，我来。（与秀才对眼）
小六：你也不行啊，你。
郭芙蓉：什么不行，再来。
吕轻候：行行行行，算了算了。不来了，谁跟你们吓玩。
小六：这不是玩，再教我。
吕轻候：教你啥呀？
郭芙蓉：用你管？走。（小郭拉小六，欲走）
吕轻候：哈哈哈哈，一个连大明律都背不下来的闲杂人等，竟然敢教人当捕头？哈哈，太逗了！哈哈。
郭芙蓉：你会背呀？那你背一个来听听？
小六：背一个听听！
吕轻候：背就背。大明律第一卷第一章第一条凡于闹市聚众闹事者
……………大明律第二卷第四章第二十九条……
小六：行了行了，秀才。你脑子怎么长得？太好使了！
郭芙蓉：哎哟，死读书谁不会呀？
小六：你背一个试试！
郭芙蓉：燕小六，你什么意思？
小六：这儿没你的事儿了，该干嘛干嘛去！
郭芙蓉：你给我再说一遍！
小六：（拔刀）帮我照顾好我七舅姥爷！
（小郭去给食客倒茶）
小六：秀才，能不能教我也背背？
吕轻候：你自己不会背啊？
小六：我不太认识字。有时候遇见事儿吧，我想查大明律，都不知道从哪儿下手。
吕轻候：让我帮忙嘛，也可以，不过呢，得答应我一个条件。
小六：你说，你说。（秀才嘟囔着嘴）你说的嘛？
吕轻候：以后不许再搭理她。
小六：谁呀？（秀才指小郭）小郭呀？
吕轻候：不行就算了，无所谓的。
小六：行行行，这有嘛不行的？哎，小郭，以后不许跟我说话啊。
郭芙蓉：你说什么？
小六：这是最后一次，以后再敢跟我有半句废话，休怪我翻脸！
吕轻候：他真的会翻脸的。
（秀才对小六使眼色，小六拔刀）
郭芙蓉：吕秀才，干得漂亮啊。
吕轻候：承让承让，不过就是比郭小姐多了那么一丁点儿的内涵。
郭芙蓉：你怎么不说多了点儿内脏呢？
小六：（拔刀）帮我照顾好我七舅姥爷！
郭芙蓉：砍砍砍，砍死我算了！
小六：砍不砍？
吕轻候：万万不可，把你砍死了，以后我挤兑谁去？哈哈哈哈。
（秀才，小六出）

[男寝]日
（秀才教小六）
小六：闹市……
吕轻候：聚众。
小六：闹市聚众……闹市聚众。
吕轻候：手来。
小六：凡于闹市手来……刚才不打过了吗？
吕轻候：今天晚上你别吃晚饭了啊。
小六：那为嘛？
吕轻候：你昨天吃过了。
小六：昨天吃过了今天就不吃 ？
吕轻候：啊，我刚打过你，现在就不能打你啦，（秀才起身）哎呀，小六啊，当捕头最重要的是什么？
小六：威严。
吕轻候：错，是知识，没有知识你镇得住谁呢，啊？当面叫你捕头，背后叫你呆头，你乐意啊？
小六：你说得挺有道理的，接着说，接着说。
吕轻候：哎，说到这个知识啊，我这么有知识，为什么，当然是因为脑子好使，那我为什么脑子好使呢，从小被打的呀。                                                 小六：那不对呀，我妈从小也打我，我为嘛脑子不好使呢？
吕轻候：她一般打你哪儿啊？
小六：打我后脑勺，有时候用棍子抡，有时候拿板砖拍，狠极了。
吕轻候：唉……我知道你为啥脑子不好使了，手来 。
小六：还打啊，我这手还得拿刀呐。
吕轻候：少废话，手来，摆好了。
小六：别打了，手疼啊。
（大嘴进）
李大嘴：干啥呢？这是。
小六：没你事儿，没你事儿，出去出去。
李大嘴：这是我屋，我凭啥出去？
小六：你出不出去？
李大嘴：我不出去。
小六：（欲拔刀）我数到三。
李大嘴：一二三，你往这砍。我要皱皱眉头，我不姓李，我跟你姓！
小六：我就不信了我！（放刀）看来我真不是当捕头的料。这书没背下来，瞪眼也没学会，连最拿手的拔刀，都吓不住别人。
李大嘴：年轻人，你还是嫩了点儿，当捕头靠的是啥呀？
小六：知识。
李大嘴：错。
小六：瞪眼？
李大嘴：错，靠的是人缘，没人缘谁听你的？
吕轻候：这点我不同意啊 。
李大嘴：我曾是本镇第三十六任缁衣捕头，阁下是？
吕轻候：那啥，我帐还没算完，慢聊啊。
（秀才出）
李大嘴：六，来来来，听我跟你说啊，这个当捕头其实跟当厨子是一样的，也不完全一样，但是有很多共通的地方，做菜好坏，在于味道，味道好坏，在于下盐，只要盐下对了 ，咋吃都好吃，你听明白了没有？
小六：不明白。
李大嘴：盐是啥玩意儿，人际关系呀，关系太好，咸了，你就对对他疏远点儿，否则他以后蹬鼻子上眼，你就没法管了；关系太差，淡了，你就对他亲热点儿，不然以后你有点儿啥事谁帮你啊？
小六：你说得有点意思，你接着说，接着说。
李大嘴：还接着说啥，你直接练呐。
小六：你看我行吗？
李大嘴：咋不行了，你就听我的，关系好的，你就给他脸子看，关系不好的，你就笑脸相迎，就这么办，三天以后，看情况。
小六：滚一边去！
李大嘴：你啥意思？
小六：是这意思吗？
李大嘴：啊啊，对对对，就这意思，立竿见影啊，我跟你说，少说多练，以后那第五大神捕就是你了。
小六：嘿嘿，哈哈哈哈。滚一边去，滚，滚，滚，听见没有，找削吧你，就得那么练。
李大嘴：别别别（出）

[大厅]日
（小六到处奉迎食客）
小六：客官，慢吃慢用啊。大家伙吃好喝好啊。国泰民安。 哎哟，这不是六大掌柜吗？嘛风把您给吹来了？来来来，我扶您进去。（刘掌柜被吓走）哎哎哎，恕不远送。慢走。
（小郭出）
食客：给我倒壶茶去。
郭芙蓉：哎，好。
小六：（自己嘀咕）我跟小郭的关系算好的算差的？
郭芙蓉：看看看，看什么看？
小六：算差的。哎呀，这不是郭姑娘嘛，郭姑娘你好。
郭芙蓉：对不起，我不能跟你说话。
小六：那是为嘛呢？
郭芙蓉：你自己亲口说的呀。我要敢跟你说半句话，您立马就要跟我翻脸呐。
小六：这话我收回，这话我收回。从今往后，咱们俩就跟亲兄妹一样，你的事儿那就是我的事儿，我的事儿……那还是我的事儿。
郭芙蓉：你，什么意思？
小六：没别的意思。要不你坐那歇会儿，你喝口水。把这水给我，我给你倒。（抢水碗）我给你倒，你松手！（拔刀）你到底松不松手？
郭芙蓉：燕小六，我警告你，你不要欺人太甚！
吕轻候：哟哟哟哟，这话我怎么就听不懂了啊。人家好心好意帮你，你发什么脾气啊？
小六：滚一边去！
郭芙蓉：哈哈哈哈，他是热Face贴上了冷臀部，活了大该呀。
吕轻候：我我，我跟你拼了！
（老白进，秀才一头撞向老白）
白展堂：我回来了。哎呀，我的肚肚……
郭芙蓉：老白。
吕轻候：没事吧。
（众人扶老白坐下，掌柜的从楼上下）
佟湘玉：展堂！展堂。这这是咋啦？
白展堂：没事。秀才，我招你惹你了我？
佟湘玉：对啊，他招你惹你了？
吕轻候：他跟我没关系。都是她（指小郭）。
佟湘玉：（对小郭）他招你惹你了？
郭芙蓉：跟我也没关系，都是他（指小六）。
佟湘玉：（对小六）他招你惹你了？
小六：跟我也没关系。虽然有这么一点儿关系，都是因为他（指大嘴）。
白展堂：李大嘴！
李大嘴：那我也是为他好啊。你说他当个捕头不容易。
白展堂：那你也不能瞎教人家呀！
李大嘴：也不止我一个人教，他们都教了！
郭芙蓉：哎，我叫得没错呀。一个捕头，他不得有点儿威严吗？
吕轻候：我叫得就更没错了呀！一个捕头不该有知识吗？
李大嘴：那照这么说，我教得也没错，你说一个捕头，不应该有人缘吗？
小六：那我那我到底听谁的？
秀才，大嘴，郭芙蓉：听我的，我的，我的。
佟湘玉：够了够了够了，听我的。小六啊，相当一个好捕头，威严，知识，人缘，都需要，但是最需要的还是自信，有了自信，不管你怎么说话，怎么办事，都像一个捕头，
白展堂：关键，你有这个自信吗？
小六：我，我有吗？（拔刀）到底有没有？
佟湘玉：等你以后不再动不动拔刀吓唬别人的时候，就算你有了。
小六：我明白了。诸位放心，小六以后决不会再这样了。
白展堂：你再这样怎么办？
小六：你可以罚钱啊。每回50文，怎么样？
郭芙蓉：瞧瞧人家这觉悟，这气概，这才是真正的男人，男人中的男人。哎呀，我能亲手摸一下您那健硕的胸肌吗？
吕轻候：你要不摸，出门就被狗咬死。
郭芙蓉：好啊，你等着。
小六：（拔刀）你要干吗？
众人：哎？
小六：我这可属于，属于防身！
白展堂：那可不管，说好的五十文，拿来！
（小六出，老白追出）
（小郭，秀才继续对眼）
佟湘玉：哎呀，折腾得啥时候是个头呀？
食客：倒酒。
佟湘玉：哎，来了。

第28回 钱夫人贪财生毒计，莫小贝雪耻怒报官
（后院，夜，佟、郭、贝）
小郭扮成鬼，指甲和脸都是纸粘的，使劲往井里钻，掌柜在旁边扶着。
郭芙蓉：哎哟，咋这么滑啊。
佟湘玉：踩稳了啊。
郭芙蓉：我不踩稳不就掉下去了吗，你一会一定要记得把我拉上来哦。
佟湘玉：你放心吧。（拿过镜子照小郭）
郭芙蓉：啊啊啊啊！（差点掉下去）
佟湘玉：踩稳了，踩稳了……
郭芙蓉：哎……这这这怎么那么瘆的谎啊。
佟湘玉：不瘆人，怎么能吓得住她啊？（把小郭头发弄乱）
郭芙蓉：那莫小贝要是吓出什么毛病，你可别找我啊。
佟湘玉：不找你，该说的话你都记住了吗？
郭芙蓉：你放心吧，保证叫这个小妮子再也不敢晚回家。
佟湘玉：我去看看啊。（在门口看了一会）来了来了，全靠你了啊。
郭芙蓉：我就要坚持不住了。
佟湘玉：坚持就是胜利。（躲进屋里，小贝提着篮子进）
郭芙蓉：（从井里露出脑袋，声音颤）咿……莫小贝……
贝：啊！鬼呀，鬼呀！（躲到磨盘后边）
郭芙蓉：你以后要是再敢晚回家，我就活吃了你……
贝：你……你怎么知道我叫莫小贝？
郭芙蓉：嗯？这你不要管！咿……莫小贝……
小贝随手抄起把斧子，摸到井边要砍
郭芙蓉：（声音恢复正常）哎哎哎，好汉饶命！（被小贝把假脸扯掉）哎呀，好痛啊！（朝小贝尴尬地笑笑）哎呀，掌柜的，出来吧。（掌柜从门里出来）
贝：好，你们俩合伙传统起来吓唬我是吧？
佟湘玉：你跑哪去了？为什么这么晚才回家？
贝：（委屈）我去采蘑菇去了我。
佟湘玉：你采蘑菇干啥嘛？
贝：我听大嘴叔说，最近几天菜价贵，而且还不好买，我特地上山去采点蘑菇，好卖钱哪。
佟湘玉：真的呀？
贝：就这么一小筐蘑菇，我转了大半个山头，我脚都肿了！（越说越委屈）
佟湘玉：（不好意思）那你咋不早说嘛。
贝：我不早说，我想给你们俩一个惊喜，（哭）没想到你们俩好心当成驴肝肺。（往屋里跑）别拽我！
佟湘玉：（追）小贝，不要生气！
郭芙蓉：哎，掌柜的，你不是要把我拉出来吗？哎，我……
小郭试探着往上爬，爬到半截又出溜回去
郭芙蓉：（恐惧的）哎哎哎，救命啊！

（大堂，昼，佟、白、郭、钱）
情况跟平常完全反过来，小郭不紧不慢的梳妆打扮，掌柜的扫地擦桌子，老白坐在楼梯上啃苹果
郭芙蓉：哎哎哎，说你呢，你不要光擦这些面上的，你看这些边边角角的地方，有灰的你都得擦。
佟湘玉：不用了吧？
郭芙蓉：不用也行啊，反正我会恨你一辈子。
佟湘玉：喂，我错也认了，地也扫了，桌子也擦了，还嫌不够吗？
郭芙蓉：那要不咱俩换换好了，你也到那个破井里头呆一宿啊，不管怎么喊，就是没有人来救你。大半夜的，（可怜）寒风吹着，酷日晒着……
佟湘玉：酷日？
郭芙蓉：你还敢挑我刺啊？
佟湘玉：我擦还不行吗。
白展堂：（神气）小郭，过来给我捶捶腿。（掌柜的脸呱哒一下就沉下来了）
郭芙蓉：（挑衅的）好啊，那你要左腿还是右腿啊？
白展堂：（得意）你看着办吧。（被掌柜拧着耳朵揪起来）哎呀妈呀！疼！疼啊！疼！
佟湘玉：不要再吃了，去把大门打开。（老白开门，小郭追着老白抢苹果）秀才，大嘴，开门做生意了！
老白开门，钱掌柜鼻青脸肿的冲进来，差点把老白撞个跟头。
白展堂：哎呀妈呀，这谁呀这是？
佟湘玉：诶哟，老钱？你这是咋了？
钱：没事，一出门撞门上了。
白展堂：撞门能撞成这样？满脑袋青？
钱：（略带哭腔，连说带比划）先撞门上了，门又弹回来，又撞墙上了，墙又太硬，又撞门上了，门风又大，又刮回来，又撞墙上了……
佟湘玉：老钱，你就说实话吧，这些伤，是不是你娘子打的？
钱：不是，不是！我娘子温柔贤惠，秀外慧中，不会对我下如此毒手。 白展堂：你就嘴硬吧，我跟你说，你再扛几年，你就扛成对联了。
钱：什么联？
白展堂：上联是“抵制家庭暴力”，下联是“呼唤社会爱心”，横批是“不要和陌生人说话”，嘿嘿嘿嘿
佟、郭芙蓉：嘿嘿哈哈……
钱：（哭）哇——！（小郭赶紧递杯水过去）
白展堂：老钱？
佟湘玉：哭吧，哭吧，哭出来就好了啊。
钱：（哭得更热闹）咿——啊——啊——啊——啊——！
过了一段时间，老钱还在抽搭，他抽搭一下，老白和小郭也跟着抽搭一下
佟湘玉：（拍桌子）哎呀，够了！你要再敢哭，就把你送回家。
钱：别对我这样……
佟湘玉：哎呀，不是不让你哭嘛，你总得把话说清楚嘛，你要不说，我们怎么帮你嘛。
白展堂：是啊。
钱：命中注定，一辈子吃苦。
白展堂：那你都吃啥苦了？
钱：（跟老白握手）兄弟，乘法口诀会算吗？
白展堂：一一得一，一二得二，二二得四……
钱：呸！（小郭擦脸）这么简单谁让你算啊，她给我出的题是“128乘以456等于多少”，马上说。
白展堂：不知道啊……
钱：啪！就一大嘴巴呀！（哭）
白展堂：这你也得挨打？
钱：这算好的，行酒令知道吧？
白展堂：知道。
钱：十只羊，九只蹲在羊圈里，一只蹲在猪圈里，答？
众：不知道啊……
钱：抑扬顿挫。
众：（会意）啊——！
钱：啪！又一大嘴巴呀！（哭）
白展堂：（气）这还让不让人活了这？
钱：我们家里的苦活累活都是我干，缸里的水都是我挑。
郭芙蓉：（可怜）那咱俩干的差不多呀。
钱：差远了，你干活多少还有俩子，可我呢，一个子没有，又挨打，又挨骂。
郭芙蓉：那你都有那么大家业了，你还要工钱干吗。
钱：一个月了，顿顿喝粥没干的，好不容易赶上昨天吃个咸鸭蛋，黄都让她给抠走了。（众人纷纷摇头）
佟湘玉：那你到底做啥事情了，她才会这么对你嘛？
钱：私藏小金库。
众：哦……多少钱？（老钱伸三个手指头）
佟湘玉：（试探的）三十两？（老钱摇头）
郭芙蓉：（确信的）三百两？（老钱摇头）
白展堂：（惊讶的）三千两？
钱：三文钱……
众：啊——？
钱：你说这日子还能过吗？
佟湘玉：老钱……
钱：知道我来找你干什么吗？（掌柜摇头）能不能赊点吃的？饿……
佟湘玉：没问题，我这别的没有，吃的管够，你想吃啥？
钱：没有什么别的要求，沾点油腥就行，最好有只小鸡炖蘑菇。
白展堂：这还没要求呢……
佟湘玉：快，去叫大嘴做点吃的，快点。
钱：搁点肉！
佟湘玉：放心放心。
郭芙蓉：（跑出）大嘴！

（客房，昼，郭、钱、钱夫人）
老钱躺床上吃得美滋滋的，小郭等得不耐烦
郭芙蓉：喂！你还吃不吃嘛，你要不吃我就收桌子了。
钱：让那个厨师把小鸡炖蘑菇快上来，我早就点了。
郭芙蓉：不会吧，你吃得下去吗你？
钱：什么叫吃得下去吗？这么跟你说吧，你给我抓把孜然来，我就能把这张床……有点玄啊，我能把这椅子吃喽。
郭芙蓉：撑死你算了。
老钱躺床乱七八糟的不知道哼哼什么，钱夫人端着菜盘进 。
钱夫人：这小鸡炖蘑菇是你点的？
钱：（唐山腔）不是我点的还是你点……（察觉不对头，一睁眼，翻身下床）还是……娘子，娘子你咋来了？
钱夫人：这桌上这些菜，都是你吃的？
钱：也不是我非要吃的，是他们逼着我，刀架着脖子上，不吃就砍哪。
钱夫人：哎哟，那他们没逼着你把我给杀了？
钱：咋会呢？远日无冤，近日无仇的，我杀你干啥呢？
钱夫人：你说你啊，成天介除了东拉西扯，东游西逛，你还会做啥呢？
钱：小鸡炖蘑菇……
钱夫人：看我回去怎么收拾你。
钱：（盛了一碗，双手递过去）娘子，来，嘿嘿。
钱夫人：（观察）嗯？
钱：咋了？
钱夫人：这汤有毒。
钱：这……（钱夫人示意不要出声）
钱夫人：别害怕，别害怕，我只说这汤有毒，又没说会死人。我告诉你啊，这个蘑菇啊，叫凤尾菌。
钱：凤尾菌？
钱夫人：人吃了以后，浑身麻痹，昏睡过去，就跟那死了以后没啥两样。
钱：吃完就昏死了？那醒了之后呢？
钱夫人：醒了就醒了呗，除了头晕，啥事没有。                                         钱：他们这是图财害命啊！
钱夫人：那倒不至于，光天化日，朗朗乾坤，我量他们也没这个胆。我估摸着呀，他们也不认识这个菌，是稀里糊涂的从山上给采下来，然后呢，又稀里糊涂的给做成菜端上来。
钱：我让他们换个菜。
钱夫人：哎，等会。（夹一块蘑菇放进嘴里）
钱：娘子，你真吃不成啊？
钱夫人：你害啥怕呀，我跟你说啊，我呀，惦记这个店那可不是一天两天了，今天这是天上掉下来的大馅饼，你说，我能不接着？（端起碗一饮而尽）
钱：媳妇，啥味啊？有点咸？（钱夫人冷笑）

（后院，夜，佟、白、郭、钱）
老白和小郭在院里劈柴挑水 。
佟湘玉：老钱万一要出事可咋办呀？
白展堂：他？他能出纱事，那么胖。
佟湘玉：你没见老钱那一脸青疙瘩？
白展堂：他那也就是跌打损伤，过两天就好了。
佟湘玉：不行，我要去看看。
老钱慌慌张张跑出 。
钱：哎呀不好了！大事不好啦！人不行了！
佟湘玉：谁不行了？
钱：都硬了！
佟湘玉：谁硬了？
钱：我娘子啊！
众人跟着老钱跑回屋

（客房，夜，佟、白、郭、钱、钱夫人）
钱夫人像个死人似的在床上趟着，老钱在旁边哭
佟湘玉：钱夫人，钱夫人？（老白伸手去试呼吸，被老钱拨开）
钱：干什么你呀！
白展堂：我看还有没有救了。
钱：你们非把她逼得诈了尸你们才塌实是不是？（哭）娘子，娘子！（钱夫人忽然打了个嗝，大伙吓一跳）娘子！你肯定是没吃饱就走了呀！
佟湘玉：咋回事嘛？刚才不是还好好的吗？
钱：就是啊，刚才好好的吃着饭，她说头有点晕，结果就想睡觉。
白展堂：结果就睡死过去了？
钱：对呀……什么什么睡死过去了？是被你们毒死的！
郭芙蓉：那，那你也吃了那么多呀！那你怎么没事呢？
钱：我没吃那个菜！（从这句话开始越说越急）
佟湘玉：哪个菜呀？
钱：小鸡炖蘑菇！
白展堂：不可能！这小鸡是我亲眼看见杀的。
钱：那就是那个蘑菇！（揪住老白）谁采的？
白展堂：我不知道啊……

（大堂，夜，佟、白、郭、贝、钱）
老钱揪着小贝急慌慌往外走，大伙在后边拼命拽着
佟湘玉：老钱，老钱！
白展堂：钱掌柜，有话好好说，钱掌柜，干什么呀这是？
佟湘玉：老钱！都是街坊邻居的，有啥话，坐坐坐。
白展堂：对，坐那说，坐那说。（硬推着老钱坐下）
钱：起来，起来，滚！
佟湘玉：倒茶，倒茶。（小郭拿茶杯拎茶壶）老钱，都是街坊邻居的，有啥话咱慢慢商量。
钱：谁跟你是街坊邻居呀？
佟湘玉：（对老白小郭）过来过来……（三个人跑到柜台后边）你们说咋办？
郭芙蓉：赶紧报官？
佟湘玉：报了官，小贝咋办？
郭芙蓉：她又不知道蘑菇有毒。
白展堂：这话咱们能信，衙门能信吗？
佟湘玉：那你说咋办嘛？
白展堂：依我看，一不做，二不休。（老白小郭一脸杀气）
佟湘玉：胡说，咱又不是黑店。
白展堂：我也没说呀杀人哪。
佟湘玉：你说咋办嘛？
白展堂：听我仔细跟你说，过来……（仨人挤成一团）
商量完毕，老钱和小贝趴在桌子上都睡着了
佟湘玉：闪开！（到老钱旁边）老钱？（老钱醒，仍然抓着小贝不放）你开个价吧。
钱：开什么价？干什么？想买我娘子的命？没门！我跟我娘子，（开始声泪俱下）我们两个是青梅竹马，两小无猜，干柴烈火，情投意合，那就好比风雨中的同林鸟……
白展堂：大难临头各自飞。（老钱拍桌子）不是，你只管开，我们绝不还价，啊。
钱：其实都是街坊邻居的，我也不黑你们，这个数怎么样？（伸五个手指头）
佟湘玉：我又不是你，哪来那么多钱嘛。
钱：（对小贝）你嫂子连这数都没有，五十两都不行啊？
佟湘玉：（喜）五十？
钱：怎么了？
佟湘玉：好，行行行。
郭芙蓉：这就叫青梅竹马呀？
钱：要少了？一百两？
白、郭芙蓉：（怀疑）两小无猜？
钱：一百五十？
白、郭芙蓉：（不屑）干柴烈火？（掌柜碰老白）
钱：二百两？
白、郭芙蓉：（鄙视）情投意合？
钱：（拍桌子）二百五十两？不能再多了，太多了没地藏。
众：藏？
钱：诶不不……我的事就到这了，不说了。
佟湘玉：钱老板，还是你痛快啊。                                                                          钱：嗯，说说我们家娘子的事。
佟湘玉：你娘子还有啥事啊？
钱：她让我跟你们说呀……
众：啊？
钱：（挤眼泪）我娘子临走之前让我跟你们说，她说这客栈你们就别再开了。
佟湘玉：为啥？
钱：盘给我们家当钱庄用。
佟湘玉：盘给你？那我们去哪里呀？
白展堂：我们去哪啊？
郭芙蓉：对呀。
钱：佟老板，都这么大岁数了，赶紧回家，嫁个汉，生个娃啥的，多好啊……
郭芙蓉：有没有搞错？（把老钱的茶杯抢走）是不是人你呀？
白展堂：什么人哪你呀？（大伙纷纷站起来）
佟湘玉：老钱，我平日里敬重你，你可不能趁火打劫啊。
郭芙蓉：看你平时挺老实的，你一到关键时刻就一肚子坏水啊？
白展堂：男子汉大丈夫，有所为有所不为，我真没想到你是这种人！
钱：这事跟我也没关系啊，这是她的主意。你们只要跟她说，我说过了，就没事了。你们坚持住，只要不同意就行。
白展堂：（一头雾水）谁问起来呀？
钱：嗯……别管谁问起来，都这么说，包括我那二百五十两银子，也别说出去啊。
佟湘玉：行，就这么定了。明天早上我去钱庄兑了银子就给你。
钱：（把小贝推走，小郭赶紧把小贝抱在怀里）啊哈哈哈哈哈哈……（觉得不对头，马上挤眼泪）娘子，你死的太冤了，我可怜的娘子，（上楼）青梅也没有了，竹马还在这，有什么用啊……

（大堂，昼，佟、白、郭、嘴、邢、六、钱、钱夫人）
掌柜的把一堆金银倒在桌子上，老钱在旁边看着
佟湘玉：一共是二百五十两，你仔细数数吧。
钱：（迫不及待地把金银收起来）不用数了。
佟湘玉：（拦）这可是你娘子的命啊。
钱：没事，顾不了那么多了。（上楼）娘子，你死得太冤了……
佟湘玉：啥人嘛这是，你娘子要是不被毒死，也要活活被他气死。（小郭拎着扫帚进）咋才起床呀，小贝呢？
郭芙蓉：小贝不是上学去了吗？
佟湘玉：胡说，我一大早就在这了。
郭芙蓉：哎呀，那她会不会畏罪潜逃了？
佟湘玉：（急）你才是畏罪呢！你还愣着干啥，还不赶紧去找！
半晌后，老白和小郭陆续回来
佟湘玉：回来了？咋了？
白展堂：倒水。
佟湘玉：你倒是说话嘛。
白展堂：在外头找了一大圈，还是没找着。
佟湘玉：那大嘴和秀才呢？
白展堂：还在外边找呢。掌柜的，你先别着急啊。
佟湘玉：我能不急吗？这个孩子呀，你说她能跑到啥地方去嘛。
郭芙蓉：哎，她会不会畏罪潜逃了？
佟湘玉：你才畏罪！你也是的，啥时候不能睡，偏偏晚上睡。
郭芙蓉：啊？那我要是白天睡，不就成猫头鹰了吗？
白展堂：（拍桌子）都什么时候了，你看把掌柜给急的，你怎么还开玩笑呢？
郭芙蓉：（挑衅的）咿哟喂，哪像白大爷那么正气凛然，不苟言笑啊？
白展堂：呀？你现在还敢抬杠了你啊？
郭芙蓉：这么着啦？（两人站起）
白展堂：葵花点穴手！
郭芙蓉：（同时）排山倒海！
两人同时出招，碰在一块，谁也没占到便宜，忿忿坐下
佟湘玉：不要闹了！
钱：（背着钱夫人下楼）谁过来帮把手啊？
佟湘玉：快去帮忙，快去帮忙。
白展堂：来了。（老白和小郭上去一边一个）
钱：这女的平时没这么沉哪。
佟湘玉：（在门口看了一会，急忙又跑回来）快快快……
白展堂：怎么了，怎么了？
佟湘玉：邢捕头和燕小六朝这边来了。
钱：衙门来人了？快快快，回回回……（众人连滚带爬的上楼）
佟湘玉：衙门来人，老钱慌个啥嘛？（楼上一阵巨响）轻着点！你们就不怕别人听见？
掌柜出，老邢和小六进，正好撞在一块
邢：佟掌柜。
佟湘玉：嗯……邢捕头，嘿嘿，是啥风把您给吹来的？（小六咳嗽）咋了，邢捕头？
邢：你以后叫我老邢吧。
佟湘玉：为啥呀？（看了看俩人的衣服）哦，我忘了，你已经被撤职了。
六：撤了又怎么样？在我心里，他永远是我最亲最爱的好师父。
佟湘玉：也是我最亲最爱的好捕头。
邢：谢谢……
六：捕头就算了，从今往后，本镇的捕头只有一个，（把老邢揪到旁边）那就是我。
佟湘玉：恭喜你呀，燕捕头。（小六把茶杯里的水倒进碗里，老邢拿碗喝）
六：恭喜嘛呀，何喜之有啊，官升得越高，压力它就越大，像我们这种当差的，风里来，雨里去，图个嘛？不就图个百姓安居，苍生乐业嘛，啊？（老邢极为失落）                                                                                                邢：小六子，你也学会打官腔了啊？（小六咳嗽）咋的，你嗯啥呀？我就说不得你了是不是？
六：（小声）说得，说得。
邢：（忿忿的）没规没矩的东西！
六：我再没规矩，也不可能一边吃着官粮一边要饭。
邢：我不要饭能行吗，你是不知道，一到关东，到处是闹饥荒的，那一眼看过去，满地都是……亲娘嘞……（痛苦）
佟湘玉：满地都是亲娘？
邢：尸体！
“尸体”俩字刚说完，大嘴正好从门外蹿进来
嘴：哎呀妈呀！你们都知道了？（掌柜的惊慌失措）
邢：知道啥了？
嘴：尸体呀……（老邢和小六对视片刻，一起看大嘴）
邢：尸体在哪啊？
嘴：上面客房里呢……
老邢和小六要上楼，掌柜的挡住楼梯
佟湘玉：这件事情吧，我早就想跟你们说。（老邢和小六步步进逼）可就是我太忙了，忙得很……
邢：那你继续“可忙”吧，我们Come on，come on！（推开掌柜的上楼）

（大堂，昼，佟、白、郭、嘴、邢、六、钱）
众人在椅子上坐成两排，跟受审的差不多，小六和老邢沉思状，偶尔互相看一眼
佟湘玉：哎呀，燕捕头，你就不要思考了，你就发个话吧。
六：别着急，这件事……先把遗体抬下来再说。
白展堂：你早说呀，刚把人抬上去。（小六瞪眼）这就去，这就去。
邢：（老白刚跑到楼梯半截）慢着，我认为，尸体还是放在屋里好。
白展堂：还是老邢知道疼人。（跑回去）
邢：这跟疼人没关系，放在屋里，包保留犯罪现场。
六：犯罪现场早就被破坏了，还保留它干嘛，抬去。（老白又上楼）
邢：回来。
六：抬去！
邢：回来！
六：抬去！
邢：回来！（老白卡在楼梯中间转圈）
郭芙蓉：呀，好了！（老白累倒）你们两位商量好了再说行不行嘛？
六：不行！
佟湘玉：哎呀，这件事情还是让老钱决定吧。
钱：（哭）可怜的娘子啊……
六：（烦）不要哭了！
钱：还有半句……
六：我问你，你娘怎么死的？
钱：我娘……你娘才死了呢！
邢：他娘子。
六：他娘子怎么死的？
钱：什么他娘子，是我娘子！
六：（急赤白脸）你娘子怎么死的？
钱：就是他们！（指客栈众人）他们煮的毒蘑菇给害死的。不是，是小鸡炖蘑菇。
邢：谁炖的鸡？
六：谁炖的鸡？
众：（指大嘴）他……
嘴：不不，不关我事，我就是煮水下锅的，（指小郭）鸡是她抓的。
郭芙蓉：（指老白）毛是他拔的。
白展堂：（指大嘴）盐是他放的，盐。
嘴：（指掌柜）盘子是她端的。
佟湘玉：菜是……她娘子吃的。
邢：你们都有犯罪嫌疑！
六：你们都有犯罪嫌疑！
众：这不是我/你听说我，六/这事跟我没关系/我就一做饭的，六/你说……
邢：好了！
六：好了！
邢：事情到这一步。
六：事情到这一步。
邢：已经由不得你们了。
六：已经由不得你们了。
邢：带走！
六：带走！
白展堂：带谁走啊？（小六看老邢）
邢：都带走！
六：都带走！
钱：住手！这事跟他们没关系。
众：老钱/你是好人哪/钱老板哪……
钱：是莫小贝干的。
六：莫小贝？
钱：她煮的毒蘑菇。
邢：她人呢？
钱：（指小郭）问她吧。
郭芙蓉：畏罪潜逃了。（被掌柜的拧了一把）不是畏罪，光是潜逃。
六：（得意）哈哈哈哈哈哈……逃得好，逃得好！我终于可以签发第一张通缉令啦！闪开！（出门）
半晌之后
佟湘玉：展堂……
白展堂：掌柜的，你别着急啊，通缉啊，也未必是件坏事。
佟湘玉：为啥呀？
白展堂：把她逮回来，总比现在活不见人，死不见尸强吧。再说了，她还是个孩子，上了公堂啊，也未必能定罪。
佟湘玉：那倒也是啊，那赶紧把她通缉了吧。我就是害怕她吃不了那个苦。
白展堂：该吃苦也得吃啊，不吃苦怎么能长大呢。
六：（拿着画像进）怎么样，怎么样？
白展堂：小六行啊，这家伙，画的挺像啊。
邢：有工夫你也练练字，你看你这个签名，写的像苍蝇。
六：拿出去赶紧贴了去。
邢：贴了没用。
六：为嘛？
邢：没写赏额。
佟湘玉：老邢，赏银不是衙门出的吗？
邢：那得上面特批，要么民间赞助。                                                             众：赞助？（看老钱）
钱：看我干什么，我没钱。（众人把老钱围住）
白展堂：老钱！（众人把老钱围在当中，连拉带抢）老钱，她可是你私人的娘子啊。两小无猜……
钱：（拿出黄豆大小一块银子）就这一点了。
众：青梅竹马！
钱：（从鞋篓子里又拿出一块大点的）真的不多了。
众：干柴烈火！
钱：（又拿出一块更大的）我这是回去的路上的盘缠……
众：情投意合！
钱：哎呀，诶哟喂……（把金子拿出来）这是我保命的钱哪！
佟湘玉：比翼双飞。
钱：躲开！（把鞋篓子脱下来，掉下来三文钱）就这三个铜板，还是从我娘子身上骗来的。（老邢和小六过来收钱）六啊，六啊，钱省着花啊。
佟湘玉：燕捕头啊，你要是真的把她抓住了，准备怎么处理嘛？
六：暂时还没想好，不过这件事如果真是她做的话，那就斩立决吧。（出门）
钱：（追）六啊，六啊，钱省着花啊！把那整的给我留下，六！
佟湘玉：（哭）小贝呀！
白展堂：掌柜的？
佟湘玉：嫂子可咋活呀！
白展堂：别着急啊……

（佟寝，昼，佟、白、郭、嘴）
掌柜的坐在桌子边上抽搭，小郭安慰着，大嘴一言不发，老白来回溜达
佟湘玉：我从一开始就不应该嫁过来，我要是不嫁过来的话，我的夫君也不会死，（小郭端着茶走了一圈，没人喝，干脆自己喝了）我的夫君要是不死，我也不会沦落到这么一个伤心的地方……
郭芙蓉：哎呀行了，你就别嚎了，莫小贝能有今天，还不都是你惯的……（发觉大家都在瞪她）瞪我干嘛呀，怎么说也害了条人命嘛。
佟湘玉：小贝没有杀人，她没有杀人！
嘴：那，她要是真没杀人，那干啥逃啊？
郭芙蓉：就是嘛。
佟湘玉：你说她为啥这么糊涂嘛，不行，我要去救她。（开门要走）
郭芙蓉：哎……
嘴：老板娘，老板娘！（俩人把掌柜的拉回来）
郭芙蓉：你怎么救啊，大姐。
佟湘玉：我就说是我干的。
白展堂：那你杀人动机是什么？
佟湘玉：我看上钱掌柜了，所以要杀死他娘子，然后把他据为己有。
白展堂：好一个女版西门庆。
嘴：对，你还真的去认罪去呀？
佟湘玉：不认罪咋办嘛？她毕竟是个娃嘛。
白展堂：都听我的，如果实在不行啊，就再找老钱商量商量。
众：商量啥呀？
白展堂：老钱老钱，不就是钱吗。

（客房，昼，佟、白、钱、钱夫人）
钱夫人还在床上挺着，老钱在旁边抱怨
钱：（唐山腔）古话说的好，不做亏心事，就不怕鬼叫门，你说你这么个通透的人，你咋整不明白呢？
佟湘玉：（在屋外）钱掌柜！
钱：（立刻跑到床边）哎哟，你太冤了！
佟湘玉：（进门）我跟你商量点事情。
钱：商量啥事？
佟湘玉：你坐这嘛。老钱，你能不能跟衙门商量商量，放小贝一条生路。
钱：唉，我也想这样，可是那个小六，是新官上任三把火，要他停，他也停不住。
佟湘玉：你就行行好，看在咱俩旧日的情份上……
钱：（慌）说啥呢？啥情份哪？大白天的你别害人哪。
佟湘玉：我说的是交情的情又不是别的什么情，你还怕谁听见嘛？
钱：（故作镇静）谁听见啊？这有谁呀？这也没有别的人，就有个死人她也听不见哪。我是说我跟谁的交情都是那么深，（掌柜的站起，看钱夫人）你要干什么？哎，我说，你要干啥？
白展堂：（推门）掌柜的，小贝回来了。

（大堂，昼，佟、白、郭、嘴、贝、邢、六、焦）
小贝正跟小六打成一团，老邢在旁边看热闹，小贝咬了小六一口
六：哎哟！师父，她咬我！
邢：和她嫂子一样，属狗的，（小贝又咬老邢）啊——！（掌柜和老白下楼）
佟湘玉：不要动我的娃！小贝！
贝：（钻到掌柜怀里）嫂子！
邢：（对小贝招手）你过来，过来！要不然我不客气啦！
贝：（朝门外）进来吧！
众人一起往门外看，老焦进来，小六拔刀
六：还带了同伙！
焦：你们这是干什么？
邢：来者何人？
六：甭跟他废话，先拿下再说。
焦：（拿出一个牌子，上边写着“捕”）同行，同行。
贝：这位焦大爷，是我专门请来的办案高人。
邢：（施礼）可是焦桐卫，焦大爷？
焦：叫我老焦好了，你认识我呀？                                                                   邢：嘿嘿嘿，要连您都不认识，还咋在这圈里混呀。（对大伙）这位老焦，是十八里铺最有名的验尸官。
焦：过奖，过奖了，带我去看看尸体吧。
邢：我现在带你去。年轻人不懂事，你别往心里去呀，你大老远赶来是给足我们面子啦。（小六不服）
六：等等，此人死在七侠镇，和十八里铺没关系。
贝：人家来都来了，总得看一眼再走吧。
六：看一眼？看一眼先过我这关再说！（堵住楼梯，拔刀）
佟湘玉：你这是干啥嘛，人家是来帮忙的，又不会害你们。
六：少废话，官差办案，闲杂人等，都给我闪开！
邢：你给我闪开！（小六把刀朝老邢比划）反了教了你还？（小六又把刀比划比划）咋的，想跟师父叫板是吧？
六：（急）今天这板，我还就叫了！官差办案期间，没有师徒，只有官兵！
邢：（急）好，算你小子有种，跟我出去单挑！（拽着小六下楼）
六：你别拽我，我还得办案呢！
白展堂：我告诉你啊，甭管是师徒还是官兵，有胆的就出去单练去，大嘴，走！
小六让老邢拽着出门，小郭在后边推
白展堂：您楼上请。（众人要跟着上楼，被老白阻止）

（客房，昼，白、钱、钱夫人、焦）
老钱趴在桌子上打盹，老白和老焦推门而入
白展堂：钱掌柜？（回头对老焦）您忙您的啊，我在外头守着，有啥事叫我。
焦：（捻胡子）好。
钱：（唐山腔）哎哎哎，他是干啥的？
白展堂：给你娘子验尸的。
钱：验尸？我不许任何人碰我娘子！
焦：我是不会碰你娘子的，我有工具。
钱：工具？啥呀？（老焦把一套差不多是木工用的东西挨个给老钱看）这么多？
焦：工具虽多，样样有用。你看这个凿子，是专为死人开脑壳的。
钱：（紧张）开，开开开脑壳？
焦：是的，如果被钝器击死就要用它开脑壳。你娘子就不用这个了。（老钱稍微放松）用这个刮皮刀就可以了。
钱：（紧张）刮刮……刮皮刀？
焦：是的，从她下巴窠划开一个小口，就一直往下划，划，就这样划下去，（老钱面如土色）来，我给她划一划。
钱：哎，我求你千万别动手！
焦：你的心情我是可以理解的，但是人死了之后是没有感觉的。
钱：谁说的？
焦：你不信？（照钱夫人掐了一把）
钱夫人：（坐起）咿——！（老焦吓一跳）
白展堂：（进）咋的啦？
焦：诈诈……诈尸啦！（跟老白一块逃跑）
钱夫人：疼死我了！

（大堂，昼，佟、白、郭、嘴、贝、邢、六、钱、钱夫人、焦）
老白和老焦从楼上逃下来，神色慌张
白展堂：不好了，掌柜的，不好了！（老邢和小六拔刀蹿进来）钱夫人诈尸了！
焦：诈尸啦！
众人一阵尖叫，纷纷逃跑，老邢和小六准备上楼
六：师父，你先走，帮我照顾好我娘和我七舅老爷！
邢：我没那闲工夫，你先走！
六：师父，你先走，我以捕头的身份命令你。
邢：命令无效，危急关头，只有师徒，没有官兵！
六：好，既然这样，咱们俩都留下，只要敢冒头，咱俩就砍他个稀巴烂！
邢：好，上！
俩官差往上冲，老钱让钱夫人拽着下楼
钱：不用砍了，已经稀巴烂啦……
邢：你你……你是人是鬼啊？
钱：现在还是人，明天早上就难说了……
钱夫人：行了行了啊，装啥呀装，去，把那佟湘玉给我叫进来。
钱：（哆嗦着）是，得令。佟老板哪，我娘子有请。
钱夫人坐下，老邢和小六拿着刀在后边虎视耽耽，众人陆续回来
钱：干啥呀，（众人不敢进）没事了。
佟湘玉：钱夫人？
嘴：钱夫人？
佟湘玉：钱夫人呀！你没有事啊，吓死我们了！（众人说什么的都有，乱糟糟的）
六：行了，既然大家伙都没事，本捕头宣布，结案了。（俩官差出门）
钱夫人：说啥呢，说啥呢？没那么容易的事。
佟湘玉：那是，那是，让你吃了这么多的苦，我们也怪不好意思的。
白展堂：是是是，不好意思啊。
佟湘玉：这样吧，今天晚上的酒席我来请，准备准备吧。
钱夫人：回来回来回来，咋着，一顿酒席就想把我给打发了？
佟湘玉：那你还想要啥嘛？
钱夫人：没别的，就是要你这个店。（沉默片刻）                                            贝：你做梦去吧你！
钱夫人：不给也行啊，你们几个合伙下毒，谋财害命，多亏我福大命大，啊，到时候啊，我一纸诉状告上官府，你们几个呀，就等着吃官司吧。你呀，就等着亡命天涯吧。
佟湘玉：钱夫人，咱们都是……
钱夫人：佟掌柜，给你一个晚上时间，慢慢考虑，明个早上，行与不行的，给我个准信。（对小贝）哎哟，小宝贝啊，这可多亏了你啦。老钱，回家。（众人怒视老钱）
贝：姓钱的！我跟你没完，我跟你没完！（众人拦着，掌柜的一言不发）
入夜，掌柜的仍然沉默，别人都走了，旁边只有几个伙计
白展堂：掌柜的，你真的决定了？
佟湘玉：嗯。这个店，就归她了。只要小贝能平平安安，比啥都强。（钱夫人推着小贝进，小贝的打扮跟小郭开头那样子差不多）
嘴：你干啥呀？
贝：大嘴叔……
嘴：你跟个孩子你得瑟个啥你？
钱夫人：佟掌柜，我说可真有你的啊，你叫个小毛孩子来跟我这装神弄鬼的，你吓唬谁呀你？还从井里头往外爬，你不怕她淹死，啊？
贝：这是我的主意，跟我嫂子没关系。
佟湘玉：你闭嘴。（对钱夫人）你少废话，这个店归你了。
钱夫人：爽快，佟掌柜，我就是喜欢你这个性格的人，说一不二，那行，那咱们就这么定了。你们先收拾收拾东西，这伙计，我都要，明个一早啊，我过来交接。（喜滋滋的出门）太好了……
佟湘玉：你们先回去睡吧，我想跟小贝单独聊聊。（老白叹气，小郭拍了拍小贝，三个伙计散去）
贝：嫂子，我错了，我不应该去采那筐毒蘑菇。
佟湘玉：你没有错，嫂子知道，你采蘑菇也是为了帮家里的忙。但是你不应该装神弄鬼的吓唬人，把嘴角的西红柿擦了。所到底，这件事情也是嫂子不对，没有给你做个好榜样。
贝：不是的……
佟湘玉：小贝呀，你记住啊，不管以后碰到什么困难，你都要做一个心地善良，诚实有礼的好孩子。
贝：（哭）嫂子，嫂子……

（大堂，昼，佟、白、郭、嘴、贝、钱、钱夫人）
掌柜的抱着首饰盒下楼，众伙计在底下收拾东西
佟湘玉：秀才呢？
白展堂：秀才雇马车去了。
佟湘玉：老钱，以后这个店呀，就拜托你了啊。（老钱不知说什么好，干嘎巴嘴）
钱夫人：哟，你俩这是说啥了呀？看给我们老钱乐得啊，嘴都合不上了。（拽老钱耳朵）来来来，让我也听听。
钱：（这一段老钱始终是唐山腔）疼疼疼。
佟湘玉：你还是对他好点吧。
钱夫人：你说啥呢？
佟湘玉：不管咋说，他也是你的夫君嘛。
钱夫人：嘿，我就纳了闷了啊，我自己的老公我对他好不好，你咋知道啊？
佟湘玉：乘法口诀背不出就是一巴掌？
钱夫人：作为一个商人，不懂算数，成何体统啊？
佟湘玉：还有那个行酒令？
钱夫人：交际应酬，那是必不可少的。
佟湘玉：还有你家的粗活累活？
钱夫人：那都是为了让他锻炼身体，包括吃糠咽菜，那都是为了他好，你看他胖的那样，吃点糠，咽点菜，吃点粗粮咋的了？
钱：就是吃粗粮吃的，越吃越浮。
钱夫人：那你一个外人，你跟着瞎搀和啥劲啊？
佟湘玉：（笑）我只知道，既然决定了要一生一世在一起，最起码的尊重还是要有的吧？
钱夫人：尊重？嘿哟，尊重能当钱花？
钱：（怒，拿个水舀子拍桌子）钱钱钱！你就知道个钱！
钱夫人：你把你刚才的话再给我说一遍？
钱：我懒得重复你刚才说的废话。
钱夫人：（怒）还反了你了？（拽老钱耳朵）
钱：（使劲推开）别揪！你有话说话，（钱夫人要说话）闭嘴！你看看你，你看看你把人家折腾成啥样了？人家开饭馆的，跟要饭的似的（镜头转到掌柜）；人家有家住的，跟逃难的似的（镜头转到小郭）；你看看人都成这样了，还为咱家这点破事操心，你看看人家是什么胸怀？你再看看你是什么胸怀？
钱夫人：我回家再跟你算帐。
钱：你别说了，你也别回家了，我告诉你说，（一条腿踩凳子）打今个起，咱家不管大事小情，全是我说了算！你要是敢不答应……
众：（唐山腔）咋着？
钱：我当场我就休了你！
钱夫人：还反了你了啊？
钱：你信不信？
白展堂：（唐山腔，挑衅的）钱夫人哪，这些被褥是我们自个的，带走成不？
钱：不行！问我！打今个起，我说了算，知道不？（把水舀子扔了）这个店不要了，还给你们。
钱夫人：（气急败坏）姓钱的！这个店可是我弄回来的！
钱：你弄回来的？是你骗（喷）回来的吧，啊？我告诉你，今你给我说一句话，是要我，还是要这个店，要这个店还是要我，你看着办！（气呼呼的出门）
钱夫人：你给我回来！（回头看见大伙都在幸灾乐祸）佟老板啊，佟掌柜，真有你的啊，你这招玩得可真漂亮啊，后会有期！（出门）
白展堂：咿——哈哈哈！（小贝乐得直跳）
嘴：（背着箱子进）掌柜的，掌柜的，嫁妆都搬完了，还有啥搬的？
佟湘玉：有，把这些东西再搬回去吧。
嘴：行，包我身上了……啥玩意？
众：（欢呼）啊哈哈哈哈！

 

第二十九回 [吕圣人智斗姬无命，佟掌柜火拼展红绫]
[大厅]日
（众人效仿开心辞典，秀才问，小贝答，老白，掌柜，小郭为亲友团）
吕轻候：大家好，欢迎收看同福客栈知识竞答，准备好了吗？（小贝伸手示意）好，请选择格物致知的始作俑者，一：朱熹，二：王阳明，三：王重阳，四：王沪生。
白展堂：（起身对秀才）王沪生谁呀 ？
吕轻候：（低声）答案不够，现凑的，请选择。（老白回）
小贝：我想向场外求助。
吕轻候：好的，向谁呢？
小贝：恩，我的亲友团。
众人：耶！
小贝：就你好了。（指老白）
吕轻候：好的，时间30秒，从现在开始。
白展堂：关于这个格物致知啊，我建议你先买一样东西，然后你仔细的观察，在观察的同时……
吕轻候：时间到！
众人：啊 ？
（秀才对小贝伸手示意答题）
小贝：啊，我选四，王沪生。
吕轻候：确定吗？
郭芙蓉：（突然站起）确定一定以及肯定。
吕轻候：没你的事儿，一边去，不改了吗？
小贝：（犹豫许久）不改了 。
吕轻候：唉，传奇录你们看过没有？
众人：没有。（众人摇头）
吕轻候：象山全集呢？
众人：也没有。
吕轻候：都没看过啊，嘿嘿嘿（冷笑）太可悲了，一群白痴。
郭芙蓉：嘿嘿嘿，（冷笑）那是，谁有您博学啊？
佟湘玉：嘿嘿嘿，（冷笑）啥书都看过，就是中不了举。
众人：哈哈哈。（众人狂笑）
吕轻候：（满不在乎）我本来就没想中。
众人：恩？ （众人手指秀才）
吕轻候：我读书就是为了获取知识。
白展堂：嘿，知道那些乱七八糟的知识有啥用啊？（起身，出，进后院）
吕轻候：当然有用了，子曰：知识就是力量。
佟湘玉：哪个子啊？
吕轻候：培根子。
佟湘玉：哪个朝代的呀？
吕轻候：Britain。
佟湘玉：（起身，站到秀才身前）哦，也就是说Britain的培根子说，你是咱们同福客栈里最有力量的人哟？
吕轻候：（犹豫）某种意义上，是的。
郭芙蓉：啧啧啧，（起身）那就给咱展示一下吧，啊。
吕轻候：（吓退）展示啥呀？
郭芙蓉：知识的力量呀。（摩拳擦掌，秀才吓跑）来呀来呀，小样的。
吕轻候：（边躲边说）无知，无知。
佟湘玉：（拉起小贝）小贝，回屋读书去吧。
（小郭追着秀才出，掌柜的拉小贝上楼，老邢进，手中拿着一张纸，老白进）
白展堂：哎，我这出去一会儿，人呢？
老邢：（站在门口）我不是人呢？
白展堂：哟，邢捕头，呸，老邢！
老邢：（怒）你骂谁呢？
白展堂：（辩解）不是不是，你看我这记性啊，老忘了改口。（老邢坐）
老邢：那就别改口了，用不了多久，我的官职就回来啦。
白展堂：（老邢把手中的纸递给老白）是吗？（老邢点头）那可是一个天大的……（老白打开手中的纸——通缉令）噩耗啊。
老邢：这咋成噩耗了呢？啊？我升官你不乐意是不是？
白展堂：（吓傻）不是不是。姬无命咋逃出来的？
老邢：上个月京城闹地震，刑部大牢给震塌了，逃了很多犯人，其中就有他！
白展堂：那为啥光通缉他呢？
老邢：别人都抓回来了，就他还漂着。（手摸下巴，思考状）我估计呀，这小子奔这儿来了。
白展堂：这不大可能吧？
老邢：你想啊。（自作多情状）上回是我抓的，他好不容易逃出来，（指着自己）还不得找我报仇啊？嘿嘿，回头我把他一抓，把钱一拿，把官一升，把号一封……（跳起大拇指）
白展堂：封号？封啥号？
老邢：关中大侠呀！皇榜上写着呢，抓住他，赏银百两，封号大侠。（突然指着老白）哎，这回你们谁也不准帮忙，不准帮忙！
白展堂：（严肃）好好好，你一个人行吗？
老邢：（抖手）不行也得行啊。能不能官复原职，全指望他了。
（老白迅速上楼）

[掌柜的屋]日
（掌柜的与小贝在屋内读书，老白匆匆忙忙进）
白展堂：赶紧走，赶紧走。                                                                                      佟湘玉：去哪儿呀？
白展堂：（翻掌柜的柜子）姬无命逃狱了。
小贝：逃就逃呗。他要敢来，我就再给他一闷棍。
白展堂：然后我就给你收尸。他武功深不可测，上次不是因为被我点了穴，你们谁能治得了他？
佟湘玉：（焦急）那怎么办呀？
白展堂：赶紧收拾东西，准备跑路。
（掌柜的与老白一起收拾东西）
佟湘玉：小贝，不要再写了，去通知一下秀才他们，快点儿，快点儿。
（秀才进）
小贝：（欲出）哎，秀才来了，我去通知他们啊。
吕轻候：嗯，你们好啊。
白展堂：（头也不回）你好你好。
吕轻候：我这次来啊，主要是想阐述一下，为什么说 只是就是力量。
佟湘玉：（摔了一下手中的书）你没看见我们正忙着吗！去找小郭阐述去！
吕轻候：那不行，她会攻击我的。
白展堂：（放下手中东西，指着秀才）你再不走我也攻击你啊。
吕轻候：（吓退）君子动口不动手啊。
佟湘玉：他不动我动。（把秀才向门外推）
吕轻候：哎哎哎，你们怎么都这样？（跑进屋来）难道真理就这么难以接受？难道武力就能解决所有问题啊？
佟湘玉：（收拾手中的手饰）好好好，你说。你倒是说呀！
吕轻候：（放慢语速）那得从人和宇宙的关系开始讲起的。
白展堂：（依旧不回头，收拾东西）哎呀，太精彩，太震撼，太有说服力了！（对掌柜）哎，枕头带不带啊？
吕轻候：那你们前面干嘛还笑话我啊？
佟湘玉：那是因为我无知，我的镜子呢？
吕轻候：（傻笑）您还知道自己无知啊。
白展堂：不仅无知，而且不以为耻反以为荣。哎，首饰呢？带着呢？
吕轻候：（疑惑）你们……？
佟湘玉：我们是禽兽，是败类，（对老白）先凑合一下，快一点儿，路上再收拾吧。
吕轻候：你们…………
白展堂：我们是罪人，是耻辱，是你的绊脚石，行了吧？哎哎，这个你带着吧。
吕轻候：（得意）哎，知耻而后勇，你们还是有希望的。只要多读书，读好书。
（楼下传来打斗声，碗碟破碎声，老白，掌柜的出）
吕轻候：哎哎，我还没说是啥书呢。（秀才跟出）

[大厅]日
（店内食客皆走，一片狼藉，小郭被姬无命反手拿住，按在柱子上）
姬无命：你到底说不说？
郭芙蓉：（无奈）我说什么呀？我只说看你眼熟，又没说真地认识你。
（众人从楼上下，愣住）
姬无命：你要是不认识我，怎么觉得我眼熟？
郭芙蓉：我，我在梦里见过你，行不行？
姬无命：什么梦？告诉我。
（姬无命欲拍死小郭）
白展堂：小姬。
（姬无命松手，小郭趁机跑到掌柜的怀中）
姬无命：（疑惑地蹬着老白）你……认识我？
白展堂：（轻声）不认识。
姬无命：那你为什么叫我小鸡？
白展堂：（假笑）我这人就有这爱好，专爱给人起外号。
佟湘玉：（颤音）对对对，我们的外号全是他起的。
白展堂：（分别指掌柜的，小郭，秀才）小鱼，小虾，小耗子。
姬无命：（环顾四周）我以前一定到过这儿。
佟湘玉：（高声）不可能。
姬无命：为什么不可能？
佟湘玉：（服软，依旧颤音）因为我一直都在这儿啊，我从来都没有见过你。（回头对众人）你们见过他吗？
众人：没见过。
姬无命：也许是前世呢。（突然对众人）这儿是不是有个后院？
众人：没有！（姬无命看众人）有……
姬无命：这后院是不是有口古井？
众人：（大声喊）没有（姬无命再看众人）有……
姬无命：（激动）这井是不是正德年间的？
吕轻候：（指着姬无命）他想起来了他！
（掌柜的压着小郭脑袋，删了秀才一个耳光，秀才被抽转了个圈）
吕轻候：（双手在面前抓）我发财了。
姬无命：想起来就好喽。（转身）
白展堂：你上哪儿去？
姬无命：到那边儿看看。（走向后院）看看能不能想起更多的事情。（走向后院）这门帘怎么变蓝色了？
（老白欲追，掌柜的拉过老白）
郭芙蓉：（活动着手腕）这人谁呀？
白展堂：姬无命！
（小郭被吓倒，掌柜的扶起小郭）
郭芙蓉：赶紧报官呐！
白展堂：报什么官呢？就老邢那两下子，来不是送死吗？（激动）
佟湘玉：小声点！你说怎么办？
白展堂：看看再说吧。见机行事。                                                                        （老白出）
佟湘玉：（拉过秀才，小郭）抄家伙！
（掌柜的，小郭出，秀才拿起鸡毛掸子）

〔后院〕日
（姬无命在后院徘徊，坐到井边，掌柜的，秀才准备好家伙在大厅，老白进后院，拿起一根棍子，放到南瓜上）
白展堂：还没想起来呢？
姬无命：没有。越想越乱。乱糟糟一团，理都理不清。
白展堂：（拉起姬无命）那就别坐这儿了，别想了。
姬无命：那怎么行啊？告诉你啊，我是从大牢里逃出来的。（老白欲言，姬无命抓住老白）不许说出去啊。否则我对你不客气！
白展堂：绝对不说。那你犯的是什么罪呀？
姬无命：不知道。十有八九是个冤案。
白展堂：为什么呢？
姬无命：你想啊，我一不会偷，二不会抢，三不会杀人放火。
白展堂：哎呀，您太谦虚啦。
姬无命：哎，你啥意思呀？
白展堂：哎，没有（拍小姬）我这是夸你呢。我这人一夸人，有时候不走脑子，而且不分场合。
姬无命：哎，你贵姓啊？
白展堂：免贵姓（沉思良久）姓周。
姬无命：太幸福了！（老白不解）我要是知道自己姓什么，我豁出命去都行！
白展堂：你要真想起来，说不定你会后悔的……
姬无命：（不解）我为什么会后悔呀？
白展堂：（拍拍小姬）假如说，你这不是冤案，而你真的是一个罪无可赦之人，你打算怎么办？
姬无命：（迷茫）不知道。那要搁着你呢？
白展堂：我会去自首。
姬无命：（一招手，又坐到井边）我不去。除非我老婆孩子，让我这么干。
白展堂：（拉住小姬）没想到你还挺顾家的啊。（把小姬推到一边）来来来，坐这儿啊，（坐到井边，低声）他一坐这儿我就害怕。
姬无命：飘忽了这么久，我才忽然明白。家，是最后的港湾。
白展堂：如果你没有家呢？
姬无命：（急）一定有的。哎，等等。（恍惚明白了什么）
白展堂：怎么了？
姬无命：不对劲呀。
白展堂：咋了？
（众人从门口闪了一下）
姬无命：我见过你么？
白展堂：没有啊。
姬无命：你贵姓啊？
白展堂：姓周。
姬无命：（起身，老白亦起身）我为啥觉得我跟你这么熟呢？（看井）
白展堂：（推小姬坐下）那主要是因为我没皮没脸，自来熟。（拍一下小姬）兄弟，您在这儿慢慢想，我出去转转。（对众人）做饭去，做饭。
（老白出，小姬又坐到井边沉思）

[大厅]日
（桌上摆着四盘菜，老白向菜中下药）
佟湘玉：（拿着酒杯走过来）这是干啥呢？
白展堂：蒙汗药。（众人围过来）先把他撂倒再说。他万一想起来啥，咱就全完了。
佟湘玉：（疑惑）那你从哪弄来的蒙汗药？
白展堂：三年前剩的。（手指后院）就是他的。
郭芙蓉：（抱着酒坛子）那要不管用怎么办？
白展堂：不管用就只能豁出去了！（众人楞住，看着老白）让老邢跟他拼命。
（老邢进）
老邢：跟谁拼命？
（众人慌张）
郭芙蓉：姬无命。
老邢：（拔出刀，高声）他出现了？
（老邢提着刀，在门口转悠）
白展堂：没有，没有。（老邢停手）我们这不等着呢么？等着喝你的升职酒啊。
老邢：（收起刀，走到餐桌前）就先别急着喝，先弄点吃的。
（老邢坐下，拿起筷子）
众人：（阻止老邢）哎哎，老邢。
老邢：怎么了？怎么了？
白展堂：这是客人点的。
老邢：（抢过筷子）你再烧一个嘛。
郭芙蓉：（拼命和老邢抢筷子）不行，不行。
（筷子被掌柜的抢到，老邢拔出刀）
老邢：干嘛？（掌柜的还回筷子）舍命保你们平安，吃点都不行啊？不像话。（说着，便吃起菜来，众人无语）干嘛？
佟湘玉：少吃点。
老邢：（夹菜）抠门儿。
佟湘玉：够了吧。
老邢：（边吃边说）自从入了丐帮，吃没吃像，不够雅是吧？（端起盘子吃菜）
（众人无奈）

[大厅]夜
（桌上的盘子全都空了，老邢倒在桌上睡着，众人躲在账台后）
（姬无命出，众人被吓了一大跳，姬无命拍醒老邢）
老邢：（正开睡眼，看到姬无命）姬无命，你哪里逃？（欲抓姬无命，但是蒙汗药作用，老邢倒地）
姬无命：（不解）他怎么了？
佟湘玉：（与众人从账台走出）累的……休息一会儿就好了。                       （掌柜的与老白欲扶老邢）
白展堂：好不了，这蒙汗药劲儿大着呢。
姬无命：蒙汗药？你们这是黑店？
郭芙蓉：当年你在的时候，确实是个黑店。
姬无命：什么意思啊？
白展堂：（推小郭）你别听她胡说。
姬无命：难道，我前世就是死在你们手里，所以才总记得这个地方？
佟湘玉：（推开老邢）大哥，你比我们早几年出生，我们怎么能杀你嘛。
姬无命：若非前世，那就是你们杀了人，然后嫁祸到我头上。
郭芙蓉：（笑）你还真敢猜。
姬无命：果真如此？我跟你们拼了。
（姬无命欲动手，老白制止）
白展堂：住手。事到如今，我只能跟你实话实说了，（低下头）大佬！
众人：大佬？
白展堂：（拉住小姬）你叫姬无命，是我们的掌柜兼龙头大哥。
姬无命：啊，那他们都是我手下吗？
白展堂：是啊！（对众人作手势）
众人：是啊，是啊~~
姬无命：那我娘子在哪儿？
白展堂：娘子？她（拉过掌柜），她就是你的娘子。
姬无命：娘子~~（抱过掌柜的，痛哭）
姬无命：（松开手）咱俩有孩子吗？
白展堂：有有有，后院有个丫头片子，那是你闺女。
姬无命：那我得看看去。
佟湘玉：（拉住姬无命）不行，孩子小怕生。
姬无命：怕啥生啊，我是她爹呀！
白展堂：那，你想好跟她说什么了吗？
姬无命：那还不好说，爹，我回来了。
众人：啊？
姬无命：不对呀，我爹回来了。
众人：啊？
姬无命：也不对啊，爹，你回来了。（坐到门口抱头痛哭）我咋现在我语无伦次了我呀？
郭芙蓉：这，说明你太激动，不适合见你女儿啊。
姬无命：那我啥时候见哪？
白展堂：（走到小姬面前）这么多年没见她，也不给她买个见面礼，抠门。（拿手指头戳小姬）
姬无命：见面礼？
白展堂：嗯。
姬无命：对啊，见面礼，我这就给她弄去。（跑出客栈）
（众人舒了一口气）
白展堂：撤！
（众人分头出,老邢依旧躺在桌上）

[大厅]夜
（众人拿好行李纷纷出）
佟湘玉：一二三四五。（扶了一下老邢）他不算，李大嘴呢？
吕轻候：到东街雇马车去了。
佟湘玉：小贝呢？
郭芙蓉：正收拾她那零食和玩具呢。
佟湘玉：快去叫她快一点。（小郭欲走）等等，我去叫。（把行李交给小郭）你们快一点。
白展堂：回来回来，快快快。（掌柜的回）咱都走了，（指老邢）他呢？
佟湘玉：把他抬到楼上去，找一个房间藏一夜啊。
（掌柜的欲向外走，老白抬起老邢）
白展堂：秀才，搭把手。
佟湘玉：（回身）一定要快一点，轻一点。我在后院等你们啊。
（掌柜的出，老白，秀才抬着老邢上楼）

[后院]夜
（姬无命鬼鬼祟祟入，敲了敲小贝房门）
佟湘玉：你咋才来？（掌柜的开门，看到姬无命，吓了一大跳）是你。
姬无命：娘子。
佟湘玉：（镇静）你怎么才回来啦？
（掌柜的推小姬，一包首饰掉了下来）
小贝：（听到东西掉地的声音）发生什么事？嫂子。
佟湘玉：（关上门）千万不要出来。
姬无命：我这不给闺女送见面礼来了吗？
佟湘玉：（拾起地上的首饰）你这都是赃物，（将包袱扔到小姬手中）你就不怕被抓吗？
姬无命：要不，咱们换个地方，重新开始。
佟湘玉：（被吓退）开始什么呀？
姬无命：开始一种全新的生活呀，娘子……
佟湘玉：（高声）不要动，你再动我就，我就咬舌自尽。
姬无命：（后退三步）别别别，我说错什么了吗？
佟湘玉：（看看小贝屋子，靠近小姬）你一走就是这么多年。我们母女受了多少罪，你知道吗你？
姬无命：（哭）可苦了你了，娘子。（抱掌柜的）
佟湘玉：（回头看小贝屋）我倒是无所谓，就是小贝，（转到磨盘一边）每天以泪洗面，哭着喊着找爹。（手伸向前，可怜状）爹，爹，我饿~~~~~（小姬痛哭，掌柜的趴在磨盘上）我想吃糖葫芦，（起身，小姬依旧痛哭）我都不敢告诉她，你还活着，（小姬欲拿首饰看小贝，被掌柜的抓住）你自己走吧，我是不会跟着你走的。
姬无命：（止住哭声）为什么？
佟湘玉：因为，我的心里头已经有别人了。
姬无命：（起身）有别人了？谁呀？                                                                     佟湘玉：这个你就不要管了。
姬无命：（急，指着掌柜的）是不是老周？
佟湘玉：谁谁谁？
姬无命：就是细皮嫩肉的那小子。
佟湘玉：他姓白。
姬无命：白？
佟湘玉：（点头）嗯。
姬无命：白？（抱起头，发晕）白？
佟湘玉：你咋了？
姬无命：我这脑子好像又开始不够用了。
佟湘玉：嗯，所以我就更不能跟着你走了。回头你把我带出去，又忘了我是谁，那我找谁哭去啊？你自己走吧，啊。
姬无命：（心下迷茫，正欲走，忽然转身）不成。（指着掌柜的）你不跟我走行，我得把我女儿带走。（向小贝屋走）
佟湘玉：（拉住小姬）不可能，闺女也不是你的。
姬无命：（大惊）你说什么？
佟湘玉：她是我和老白背着你生的。
（天上突然传来一声雷响，掌柜与小姬皆惊）
姬无命：（跪下）天哪，我到底做错了什么？你要这么惩罚我？
（老白进，掌柜的对老白做手势，老白不解）
白展堂：小姬？
姬无命：（起身，愤愤地说）来得正好，我跟你拼啦。
（老白扔下包袱，跑，小姬追，掌柜的一同追出）

[大厅]夜
（打斗声过，掌柜的推开小姬，老白倒在台阶上，小郭拿着伞躲到一边）
佟湘玉：（扶老白）展堂，你不要紧吧。（转身，护住老白，对小姬）你为啥下手这么狠？
姬无命：（坐下）你问他，为什么要勾引你？
白展堂：（嘴角流着血，推开掌柜的）我们错了，是我们对不起你。
佟湘玉：但我们是真心相爱的。
白展堂：求求你，成全我们吧。
姬无命：成全你？谁成全我呀？
（小贝进）
小贝：那啥时候走啊？
（小姬拉过小贝，小贝大叫）
白展堂：住手，（指着小贝）他是你亲生闺女。（掌柜的在老白耳边低声说了几句，老白大惊）啊？
佟湘玉：（捂住老白嘴）我也是被逼无奈的，没有办法。
白展堂：（起身）那你也不能胡编乱造呀你！
姬无命：哎，（抱着小贝，走到掌柜的，老白身旁）你们说，他到底是谁的闺女？
佟湘玉：（指小姬）你的……（又欲指老白，看到秀才从楼梯上下来，指着秀才）他的。
（秀才正不解）
姬无命：你这个禽兽。（走上楼梯）
吕轻候：别过来，子曾经曰过，武力是解决不了任何问题的。
众人：什么子？
吕轻候：吕子！
姬无命：你想怎么死，我成全你。
郭芙蓉：（闪出来）排山倒海，（被小姬用胳臂肘制住）哎哟。
姬无命：下回出招，用不着先喊，（转身对秀才）拿命来。
吕轻候：慢着，杀我可以，但得先说明白了，我到底是死在谁的手里
姬无命：废话，我呀。
吕轻候：我，是谁？
姬无命：我怎么知道你是谁呀？
吕轻候：（笑）问题来了吧。
姬无命：你，什么意思啊？
吕轻候：这得从人和宇宙的关系开始讲起了，（两人走下楼梯）在你身上长久以来，一直就有一个问题在缠绕着你。（二人走到桌旁）
姬无命：什么问题呀？
吕轻候：我，是谁？
姬无命：这个我已经知道啦。
吕轻候：不，你不知道，你知道吗，你是谁，姬无命吗？不！这只是个名字，一个代号，你可以叫姬无命，我也可以叫姬无命，他们都可以，把这个代号拿掉之后呢，你又是谁？
姬无命：（已经被说傻）我不知道，我也不用知道。
吕轻候：好好，那你再回答我另一个问题，我是谁？
姬无命：这个问题已经问过了。
吕轻候：不，我刚才问的是本我，现在问的是自我。
姬无命：这有什么区别吗？
吕轻候：举个例子，但我用我这个代号来进行对话的同时，你的代号也是我，这意味着什么呢？这是否意味着，你就是我，而我也就是你。
姬无命：这，这，这个问题没什么意义嘛。
吕轻候：（起身）那就问几个有意义的，我生从何来，死往何处，我为何要出现在这个世界上，我的出现对这个世界来说意味着什么，是世界选择了我，还是我选择了世界？
姬无命：够了！
吕轻候：（坐到桌子上）我和宇宙之间有必然的联系吗？宇宙是否有尽头，时间是否有长短，过去的时间在哪里消失，未来的时间又在何处停止，我在这一刻提出的问题，还是你刚才听到的问题吗？                                         姬无命：（怒）我杀了你！
吕轻候：（压住姬无命）是谁杀了我，而我又杀了谁！
姬无命：（沉思良久）是我杀了我！
吕轻候：回答正确，（坐到小姬对面）动手吧！
姬无命：啊！！（双手拍向脑门，倒下）
吕轻候：（长舒一口气）他不会再醒过来了吧？
白展堂：（探探小姬鼻息）应该不会了。
郭芙蓉：这，这算是个什么说法呀？
吕轻候：（摆pose）知识就是力量。（众人鼓掌）同福客栈知识竞答下周同一时间与您相约。

————————————–健美记—————————————–

[掌柜的屋]日
（掌柜的与老白坐在桌旁，桌上放着姬无命的包袱）
白展堂：（拍下掌柜的）好生伺候。
佟湘玉：烦死个人了。上次墓里那个陪葬品，已经把我折腾得半死了，那个事儿还没有完，它又来了。
（秀才进）
吕轻候：我要没事儿我就不来了。
佟湘玉：我有没有说你。你找我干啥呀？
吕轻候：楼下大家伙都等着呢。
佟湘玉：等我干啥啊？
吕轻候：发工钱呗。
佟湘玉：（对老白）他说啥？
白展堂：发工钱，该发工钱了。
佟湘玉：（对秀才）发工钱？世界上还有这样的事儿吗？
（秀才无语）

[大厅]日
（掌柜的用竹竿，为众伙计发工钱）
佟湘玉：再加一枚，展堂你的。
白展堂：（迅速收起银子）谢掌柜的。
佟湘玉：秀才你的。
吕轻候：（拿起银子）嘿嘿嘿，谢掌柜的。
佟湘玉：小郭，你的。
郭芙蓉：（欲拿银子）谢谢掌柜的。
佟湘玉：不要拿了，看看就行了，（小郭还要伸手，被掌柜的用竹竿打）谁让你摸的？
郭芙蓉：哎哟，那你总得给人家留点脂粉钱吧 。
白展堂：（吹吹银子，放到耳边听听）要啥脂粉钱啊，都是熟人，涂了给谁看？
郭芙蓉：你管！
白展堂：我不管你能长那么大吗？
郭芙蓉：排山倒。
白展堂：葵花点。
郭芙蓉：切~
白展堂：切~ 掌柜的，大嘴这我替他收着。
佟湘玉：收银子。放那儿，跟你没有关系。
郭芙蓉：（看着秀才数银子）秀才啊，要不你先借我一点儿呗。
吕轻候：你什么时候还？
郭芙蓉：我下个月发了工钱就还给你。
佟湘玉：哎哎，你又没有工钱，拿什么还他呀？
郭芙蓉：拿我……
吕轻候：（没等小郭说完，就将手中的银子交给小郭）一言为定。
郭芙蓉：（接刚才）那床破棉被，你要喜欢，就拿去盖好了。
吕轻候：把钱还我。（拉住小郭手，取回银子）
郭芙蓉：哎，小气兮兮的样子，也不知道拿这些钱干什么使。（走进后院）
吕轻候：娶妻生子过日子不都得花钱呐？
白展堂：（与秀才边数银子边对话）娶妻生子还花钱吗，我娶妻生子就没花过钱。
吕轻候：你已经没妻咧~嘿~
白展堂：嘿嘿，听你这话的意思，是想找个二手货？
吕轻候：（起身）白展堂。
白展堂：怎么着？
吕轻候：我跟你拼了我。（后撤两步，摆出与老白拼命的架势）
白展堂：来呀，来呀，你来呀，来，（秀才跑进后院）哎，上哪儿去啊？
吕轻候：我在书里把你写死。
白展堂：千万别留后手。（拿起银子，欲出）
佟湘玉：哎，你上哪儿去呀？
白展堂：我喝两口。
佟湘玉：（看着账本）肥水不流外人田啊。
白展堂：（指掌柜的）想没事儿呢。
（老白出，没一会儿就慌慌张张跑了回来）
佟湘玉：（看着老白）又咋了？
白展堂：展红绫。（掌柜的不解）天下第一女捕头。
佟湘玉：（吃醋）就是你给她写书的那个？
白展堂：（点头）就是她。这样，我先撤了，等风头过去，我再回来啊。（转身欲走）
佟湘玉：你还是呆着吧，逃也逃不远的。
白展堂：为啥呀？
佟湘玉：骨头都酥了，逃啥吗？（老白欲言）开玩笑，你还是上楼躲着吧。我来会会她。
白展堂：你千万别招她阿。她好哭，千万别招她啊。（跑上楼）
佟湘玉：（收拾账本）我不招她，我惹她！（起身，拿着账本走到账台前）光惹还不算，欺负死她。（拿起镜子）补个妆先。
（小六手中拿着一盘用红布包着的东西，进）
小六：佟掌柜。
佟湘玉：（照镜子）等一下，马上就好啊。
（小六让身，展红绫进）                                                                                      小六：等嘛？我们俩不找你。
（掌柜的看到展红绫，相视许久）
佟湘玉：那也得等着！（上楼）
小六：（向展红绫解释）她平时不这样。您先坐，您先坐，我帮您叫人去。

〔大厅〕日
（秀才，小郭进，展红绫打量秀才许久，坐下，给小六使颜色）
小六：我介绍一下啊。这位就是六扇门的展大捕头。
郭芙蓉：（抱拳）噢，久仰久仰，你找秀才有事儿吗？（秀才躲到小郭身后）
展红绫：你是吕秀才吗？
吕轻候：（闪出）她是我的代理人。有什么事儿，找她。（又躲到小郭身后）
展红绫：你以前从来没有练过武功吧。
吕轻候：你怎么知道的？（小郭欲抽秀才，秀才无辜状）
展红绫：女人的直觉。
郭芙蓉：（坐下）直觉可以培养的吗？
展红绫：也许可以，但您肯定不行。
郭芙蓉：为什么？
展红绫，郭芙蓉：女人的直觉。
郭芙蓉：切~
（展红绫示意小六，小六讲红布拉开，露出许多金条，银两）
展红绫：这是一百两，过来点点吧。
（秀才发愣，小郭凑过去）
展红绫：（对小郭）不是你。
小六：不是你。
展红绫：（对秀才）是你。
小六：是你。
吕轻候：（愣了许久，才反应过来）我？
小六：过来，过来。
吕轻候：（凑过去）为什么是我呀？
展红绫：你抓了姬无命，这是朝廷的赏银。（拿起牌子）还有这块牌子。
吕轻候：关中大侠？（抓过牌子）
展红绫：收好了。
吕轻候：（咬了自己一口）疼疼，真疼。（展红绫笑）
郭芙蓉：你没事儿吧，你。
吕轻候：（揽过银子）呵呵呵，不是梦。
（掌柜的“化妆”后，从楼上下）
佟湘玉：这位就是展捕头吧。
（众人被吓到）
郭芙蓉：掌柜的你咋的了，被煮了？（东北口音）
佟湘玉：去！（从楼梯上走下）这位就是展捕头吧。
展红绫：你怎么知道的？
佟湘玉：这个嘛……
郭芙蓉：（接过话）女人的直觉，不只你一个人有。
佟湘玉：对对对，我的直觉很准的。
小六：准极了，你还觉出来嘛来了？（掌柜的回头，吓倒小六）
佟湘玉：从没有学过女红和刺绣吧？
展红绫：我学那个干嘛呀？
佟湘玉：我就学过，我的枕头啊，被套啊，全都是我自己绣的。
展红绫：我用不着绣，到处都买得到。
佟湘玉：买的哪有自己做得好呀，从没有穿过丝绸的衣服吧。
展红绫：我用不着穿那个。
佟湘玉：我就天天穿，我的楼上还有好几十身呢。
展红绫：我要是想穿，随时都能穿。
佟湘玉：不是太子，穿上龙袍也不会像皇上的。
展红绫：你到底想说什么？
佟湘玉：没什么呀，随便聊聊，从来就不会做家务吧。
展红绫：是啊，我平时办案很忙的。
佟湘玉：我再忙都会亲自下厨的。
众人：（插嘴）下厨？
佟湘玉：大人说话，小孩不要插嘴。去去去，该干啥干啥去。
（秀才揽过银子，到一边数钱）
小六：对了，赶紧给展捕头找间上房。
佟湘玉：上房没有了，小郭，让她到你的房间睡吧。
郭芙蓉：为什么啊？
佟湘玉：因为，我是掌柜的，（对展红绫）这里我说了算。
郭芙蓉：怎么了这是？ （对展红绫）过来吧。
佟湘玉：不用了，让她自己去吧。（展红绫怒目）你不是有直觉吗？
（小郭向展红绫作手势，指着后院，展红绫起身，走向后院）
小六：哇，直觉好准呐。
（掌柜的转身看到银子，深吸一口气，秀才立即护住银子）

[后院]夜
（展红绫在后院中徘徊，小郭进）
郭芙蓉：水弄好了，你可以洗澡了。
展红绫：等等。（小郭止步）我想向你打听个人。
郭芙蓉：睡呀？
展红绫：你们这里又没有一个姓白的？
郭芙蓉：姓白的？有啊。（高声）白展堂，老白，白展堂。
（掌柜的突然跑出来）
佟湘玉：不要喊了，不要喊了。（对展红绫）找老白干吗呀？
展红绫：（做到磨盘边）老朋友了，找他叙叙旧。
（小郭凑到展红绫和掌柜的中间）
佟湘玉：老朋友是什么朋友？唱过歌吗？喝过酒吗？吃过饭吗？拉过手吗？
展红绫：为什么要拉手啊？
佟湘玉：哈哈哈哈，我就拉过。这么拉的，（双手交叉，十指紧扣）掰都掰不开哦。
郭芙蓉：（看着掌柜的）什么时候拉的？我怎么都不知道？
佟湘玉：你还能啥都知道？干你的活去！
（小郭微笑，出）
展红绫：他去哪儿了？
佟湘玉：干活去了呀。
展红绫：我是说老白。
佟湘玉：这个我就不大清楚了。反正是再也不会回来的。
展红绫：（拍了一下磨盘，起身，指着掌柜的）你知道窝藏逃犯要判多少年吗？
佟湘玉：不知道。缉盗指南里写过吗？
展红绫：（不悦）我和他的事儿，你知道多少？
佟湘玉：哼，用你的直觉猜猜嘛。
展红绫：你不要逼我。
佟湘玉：你想干啥？
展红绫：（抓住掌柜的手）带你去衙门聊聊天儿。
佟湘玉：（畏惧）在那不好聊嘛，你松开。（展红绫不放，掌柜的挣扎）君子动口不动手。
展红绫：我本来就不是君子。
佟湘玉：你再不放手，我就咬了啊。我小时候，可被狗咬过。
（掌柜的下口，老白进）
白展堂：放开她。
展红绫：你终于肯出现了。
佟湘玉：（被展红绫放开）展堂不要管我，快走。（被展红绫点住）
白展堂：（赞许）你的点穴手，练得不错呀。
展红绫：（害羞状）那是因为你教得好。
（二人十指紧扣，出，只留掌柜的在后院内）
〔屋顶〕夜
（老白与展红绫坐在屋顶上聊天）
白展堂：几年不见，学会装老成了。
展红绫：不是装，是真的。你不知道我这几年是怎么熬过来的。
白展堂：（不解）你不是挺想当捕快的吗？
展红绫：如果是我自己当上的，那当然好了。可是我这点成就，全是从你那儿偷来的。
白展堂：（再次不解）你，什么意思呀？
展红绫：就因为你那本《缉盗指南》，上头以为我办案有方，就把我活活树立成了典型。
白展堂：这不是好事儿吗？
展红绫：好什么呀？（边说边比）到处演讲，作报告，还要给新人上课。告诉他们我是怎么办案的。可这五六年来，我没有办成过一件案子。
白展堂：（狂不解）那你是怎么保住这天下第一的？
展红绫：每次一到关键时刻，我就跟别人说，贼死了，这案破不了了。别人问我为什么，我就跟他说，女人的直觉。
白展堂：然后呢？
展红绫：然后就变成悬案了呗。
白展堂：切～还真有你的。
展红绫：你以为我想这样吗？每次被人家怀疑的时候，你都不知道，我这心里有多难受。我是天下第一唉。
白展堂：（点头）那你打算以后怎么办？
展红绫：我想……（看着老白）我想请你加入六扇门，当我的助手。
白展堂：你说什么？
展红绫：放心，（抓住老白）只要我不说，每人会认出你的。
白展堂：（甩开展红绫）那也不行，你别说六扇门了，就是一个普通的衙门，我进去，都吓得我一身一身出冷汗。
展红绫：（撒娇）求求你啦。
白展堂：（指着展红绫）我告诉你啊。你千万别哭，你哭也没有戏。
展红绫：（突然翻脸）这可是你自找的。
白展堂：你要干吗呀？（展红绫瞪着老白）这五六年我的轻功一点儿都没退步。
展红绫：我不抓你，我可以抓你们掌柜的。（靠近老白，老白退后）

〔掌柜的屋〕夜
佟湘玉：哈哈哈哈哈，笑死我了，她凭啥抓我呀？
白展堂：（轻描淡写）窝藏逃犯。
佟湘玉：我又不知道你是逃犯。
白展堂：说出去谁信呐？
佟湘玉：（起身）我跟她拼了我！
白展堂：（拦住掌柜的）你打得过她吗？
佟湘玉：（瞪着老白）不是还有你呐嘛。
白展堂：（摇摇头）我不敢动手。（掌柜的瞪老白）人家是六扇门的人。
佟湘玉：我看你不是不敢，是舍不得吧？
白展堂：你阴阳怪气的，什么意思？
佟湘玉：我啥意思，你自己心里明白呀。
白展堂：（急）我跟她什么都没有。（坐到掌柜的床上）
佟湘玉：说出去谁相信呢？（坐到老白身边）
白展堂：你爱信不信，这破事儿，我不管了。
佟湘玉：哼，破罐破摔了，是吧？
白展堂：（怒）那也是让你给逼得。
佟湘玉：你还倒打一耙？（起身）这日子没有办法过了。
白展堂：不过就不过了，（亦起身）摔盘砸碗，一拍两散。
佟湘玉：你这个没有良心的。
白展堂：你干啥呀你？
佟湘玉：我为你吃了多少苦，受了多少罪。（打老白，老白躲）
白展堂：疼。
佟湘玉：你竟然这样子对待我。
白展堂：小点声儿小点声儿，别吵着孩子。                                                          佟湘玉：啊？
白展堂：（回过味来）我这说啥呢，我这？
佟湘玉：听着怪别扭的。
白展堂：一般情况下，后面该说什么了？
佟湘玉：我跟你离婚。

[大厅]日
（秀才拿着关中大侠牌子一次又一次摆pose，小郭给客人上菜）
吕轻候：客官，还要点什么？（再次摆pose）
郭芙蓉：（看着秀才）关中大侠，有这道菜吗？
吕轻候：（看到门口有人）哟哟哟，客官里边请，里边请。（摆pose）
郭芙蓉：（走到秀才身边）我说你瞎显摆什么呢？吕秀才。
吕轻候：你叫我什么来着？
郭芙蓉：（不屑）差不多得了啊。没完没了了还。
吕轻候：（严肃）你可以不尊重我，但是你不能不尊重朝廷。（摆pose）
郭芙蓉：（无奈）我试问一句，您除了误打误撞，逮了个姬无命，你还干过什么当得起这个侠字呢？
吕轻候：嘿嘿。（敲响指半天没有动静，又拍了两下手）
（小六低着头，进）
小六：吕大侠有嘛吩咐？
吕轻候：（拿出一包用红布裹着的银子）去，把银子捐了。
小六：（接过银子）捐哪儿去？
吕轻候：哪需要捐哪儿。
小六：我想想，修河堤怎么样？
吕轻候：可以，把西凉河的河堤整个提高五十米。
小六：啊！
郭芙蓉：五十米？
吕轻候：可以防海啸呀。
郭芙蓉：这离海远着呢。
吕轻候：那就防洪水。
郭芙蓉：修五十米，你以为修宝塔呢？
小六：高了。
吕轻候：高了，那就四十九米，够不够，够不够，够不够…（凌空扇了小六两个耳光）
小六：够了，够了…
吕轻候：（啪啪）饶了你，不往外掏了，记住了啊，修好了之后上面要刻我的名字。
小六：你叫嘛来着？
吕轻候：叫什么不重要，是什么才重要。
小六：你嘛意思，（秀才举起牌子，小六作揖）吕大侠。
吕轻候：侠字要大，要用特粗的隶书，明白吗？
小六：明白了。
吕轻候：像超人一样消失。
（小六扮演超人，出）
吕轻候：（对小郭）怎么样？
郭芙蓉：（依旧不屑）烧死你。动机虽然不太纯，但行为还是值得表扬的。
吕轻候：你就说，我这种行为，担不担的起这个侠字？（举着牌子，坐下）
郭芙蓉：勉强担的起吧。那你花那么多钱，也有点过了吧？
吕轻候：（冷笑）嘿嘿嘿嘿嘿，天生我材必有用，有钱难买爷高兴，千金散去还复来，爷想怎么用就怎么用！（跑出客栈）谁要银子白给。

[掌柜的屋]日
（掌柜的坐在桌边，展红绫进）
展红绫：你找我有事儿吗？
佟湘玉：没有别的。就是想跟你说，我是不会放他走的。
展红绫：这事儿，可由不得你。（掌柜的起身）你要干嘛？
（掌柜的从柜子中拿出姬无命的包袱）
佟湘玉：（将包袱放到桌上）这些首饰你拿着戴吧，啊。
展红绫：（翻开包袱）你知道贿赂朝廷官员是什么罪吗？
佟湘玉：（跪下）求求你了。我不能没有他。
展红绫：我也不能没有他。
佟湘玉：（站起身）我，我的娃也不能没有他。
展红绫：你娃跟他是什么关系？
佟湘玉：那也是他的娃呀。
展红绫：（皱眉）真的吗？
佟湘玉：真的。是个女娃叫小贝，（微笑）鼻子像他，眼睛向我，嘴巴，像自己。（展红绫疑惑）不信，我带你去看看。
展红绫：算了，既然这样，你们俩好好过吧，后会有期。
佟湘玉：（眉开眼笑）好好好，那我就不留你了啊。对了，（拿起包袱）你把这个拿上。
展红绫：这怎么好意思呀。
佟湘玉：这个不是给你的，是让你帮我交给衙门的。
展红绫：这是怎么回事儿？
佟湘玉：（慌张）这是姬无命偷的，和我没有关系的。
展红绫：那怎么会在你这儿？
佟湘玉：因为他脑子坏了，硬塞给我的。我不要还跟我急，真的。
展红绫：（坐下）你觉得，我会相信吗？
佟湘玉：一定会的，你不是有直觉吗？
展红绫：好啊，给你两个选择，一，我用直觉，相信这件事跟你无关，二，我不用直觉……
佟湘玉：（没等展红绫说完）我选一。
展红绫：那就让老白跟我回去。
佟湘玉：那我选二。
展红绫：那你就和我回衙门。
佟湘玉：（无奈）那我可咋办呐。

[大厅]日
（展红绫用枷锁拉着老白，掌柜的拽着老白不肯松手）                                佟湘玉：展堂，是我害了你，我要早知道这样，宁可坐牢也不会放你走啊。
白展堂：（拉回展红绫，拿起枷锁）那你去坐牢吧。啊。
佟湘玉：（改口）你一路上小心啊。（看看展红绫）不要让她占了便宜。
白展堂：（甩开老白）不会的，（对展红绫）有便宜，也是我占她的呀。
佟湘玉：你还是留下吧。姓展的，我选二。
展红绫：现在才选，晚了点儿吧。
佟湘玉：不晚。你这就把我带回衙门，把我抓了去吧。（伸出手）
白展堂：（抓住掌柜的手）赶紧给她套上。（坐到一边）老实点儿啊。（掌柜的哭）再呲牙，再呲牙，再呲牙叫展捕头收拾你，我告诉你。（倒茶）
展红绫：（拍案）白展堂！你还有没有点人性？
（白展堂愣，掌柜的趴在展红绫肩头哭，展红绫拍掌柜的，秀才出）
吕轻候：（慌张）不好了，不好了，闹贼了，闹贼了。朝廷给我的赏银全部被偷了，怎么办？
（众人瞪着展红绫）
展红绫：（拍案）太猖狂了！竟敢在我眼皮底下作案！
（愤愤而出，众人跟出）
佟湘玉：（被展红绫拉着）哎，放了我吧。

[后院]日
（众人出）
展红绫：怎么回事儿，你慢慢说。
吕轻候：小六问我要银子，说要把西街的牌坊修一修，我说，修就修呗，谁叫我是大侠呢，于是我就回屋，往炕洞里一掏……
众人：炕洞？
吕轻候：（解释）我把银子全藏在炕洞里了。
（众人不屑）
郭芙蓉：你也不嫌脏啊？
吕轻候：脏也比丢了强啊。那些银子，一炷香的功夫就不见了……（坐到磨盘旁，哭）
展红绫：吕大侠，你先别哭了。
吕轻候：（挽起展红绫的衣服，试泪）你得给我做主呀。
展红绫：我做不了主，因为贼已经死了。
郭芙蓉：不可能吧，我一直守在门口。
展红绫：（对小郭）你就信了我吧。
郭芙蓉：为什么啊？
（展红绫摆pose）
众人：女人的直觉。
白展堂：你能不能不用直觉来糊弄事儿？你做事儿能不能（指着展红绫，发现不对劲，指自己）用用你的脑子？
展红绫：（怒）说什么呢你？谁不用脑子了？
白展堂：好，现在这儿没有外人，你有什么想法，你就说出来，（高声）即使说错了，也没人会笑话你。
众人：（鼓励展红绫）说吧，说吧，说吧。
展红绫：好吧，案发的时候，我跟佟掌柜在屋里，（指着掌柜的）首先她被排除了，
白展堂：说得很好，接着说。
展红绫：（走到小郭身旁）小郭一直守在门口，因此她也被排除了。
白展堂：等等，如果她说的是假话呢？
展红绫：不可能，因为她的手很干净，（小郭随着展红绫的话，做动作）两分钟之内，掏洞，偷钱，藏钱，洗手，再把脏水泼掉（小郭做泼脏水姿势，众人躲）做到不留一丝痕迹，你觉得可能吗？（小郭手比划了一个问号）
白展堂：非常好。
展红绫：她被排除了，同理，老白也被排除了，（老白站到展红绫身后）跑得挺快，（瞪着秀才）剩下的只有秀才自己，贼喊捉贼！（众人鼓掌）怎么了这是？
白展堂：你看啊。只要你肯动脑子，（摆pose）破案，有的时候就是这么简单。
展红绫：可是他的银子呢？
吕轻候：（起身，掏出银子）都在我这儿搁着呢。（拿出五枚铜板）有贼，真的有贼，真的有贼呀。
郭芙蓉：行了，别嚎了，你也不想想，这两天你捐出去多少啦？西梁河的河堤，白马书院，镇口的戏台子，东街的饭馆，西街的茅房。
吕轻候：我算算，我算算。（翻白眼，掐指）
（小六进）
小六：吕大侠，吕大侠，可算找到你了，（给众人作揖）吕大侠，银子呢？
吕轻候：我没钱了。
小六：开嘛玩笑？西街的牌坊都立起来了，石匠就登着发钱呢，（两眼直勾勾的盯着秀才）赶紧拿钱来。
吕轻候：（起身）我真的没钱了，不信你搜呀，搜呀。
小六：（怒）你这人怎么这样呢？你不给就不给，你装嘛穷啊？没见过这么抠门得你，（再给众人作揖）还大侠呢？
（小六出）
吕轻候：（冤枉状）我装穷？我缺德？哎，你把话说清楚！
（秀才追出，众人笑，老白一挥手，小郭，掌柜的出）
展红绫：（指着老白）你设局骗我？
白展堂：这有什么错吗？　你现在还打算带我走吗？
展红绫：可是，这只是一个很小的案子。
白展堂：但这却是一个很好的开始。
展红绫：（望了望门口）你觉得我能行吗？
白展堂：一定行。只要你肯努力，肯动脑子，没有什么事，解决不了的。
展红绫：但我还是有点担心。
白展堂：再担心你也要坚持下去。人终究要靠自己。我能帮得了你一时，却帮不了你一世。你明白吗？
展红绫：（豁然开朗）那好吧。我先走了，你自己多保重。
白展堂：好，以后有什么事儿解决不了的，可以随时来问我，啊。
展红绫：（转身）算了，你不方便。
白展堂：不方便？这有什么不方便的？
展红绫：你都已经有闺女了。
白展堂：闺女？（怒）谁跟你说我有闺女了？
展红绫：你们掌柜的，说是你跟她生的。
白展堂：（怒）佟湘玉！
（老白飞出）
展红绫：他们俩个之间一定有猫腻，女人的直觉，最后一次！
第三十回、佟石头离乡闯江湖， 郭芙蓉回家探父母

【日,后院,小郭黑布蒙眼转磨】

掌柜:<坐后院井边> 来人呐,鞭子伺候, <披肩一甩>
老白:来了, <拿鞭上,摔> 做
掌柜:非要人催,养头驴都比你强, <手树枝指小郭>
秀才:不可能, <拿算盘,站掌柜另一边,算到> 买驴不得花钱呐
<老白,掌柜望秀才>
老白:可养料便宜呀,一顿草料能唬弄两三天,谁像她似的,<摔鞭子>
小贝:<出女寝,抱书> 又懒又馋手还特别笨,还真不如换头驴呢, <坐井前石阶,望掌柜> 嫂子,我缺个书包
掌柜:我知道,你等着
大嘴:<出厨房> 换了好啊, <拿花生米,边吃边说> 换了以后还能背你上学呢
<众人奸笑>
郭芙蓉：<转磨中> 我也能背啊 <老白摔鞭> 哎哟
掌柜:还敢偷懒,我就活扒了你的皮 <扇指> 给小贝做书包
秀才:使不得
郭芙蓉：还是秀才对我好
秀才:她那么细皮嫩肉,做的包肯定不结实
郭芙蓉：啊
<众人奸笑>
掌柜:那你说咋办呀,总不能白白的养着吧
郭芙蓉：<哭> 爹,娘,你们快来救我呀
秀才:别哭了
众人:江湖不相信眼泪
掌柜:还敢哭还敢哭,把她眼珠子挖出来吧
<秀才上,解小郭黑布,老白上,拿刀欲挖,小郭哭,众人笑,小郭睁眼,众人手拿礼物>
众人:Happy Birthday to you,Happy Birthday to you,Happy Birthday to 小郭,祝你生日快乐
<小郭笑>

【回现实，众人围磨】
秀才:关键时刻到了,就在我们唱起生日歌的时候,哗啦一下,就把各自准备的生日礼物都拿出来,出人意料的摆在了她的面前,这个时候小郭的心当时就被揉了一下,顿时热泪盈眶,怎么样怎么样
老白:<竖食指> 你这创意我听明白了 我明白了
<众人回井边,除秀才>
老白:你搞这种惊喜活动我不反对啊,哼,但最主要就是这个礼物
<众人笑>
秀才:礼物不在贵重 表达一片心意就行了
大嘴:那成,我给她做一碗长寿面
秀才:里面藏着一根碧绿的簪花
大嘴:不,里面藏点碧绿的葱花,要不给她加点鲜艳的雪菜
众人:也行,也行
秀才:哎,帮帮忙啊,这是她二十二岁的生日啊, <激动拍磨>
掌柜:哎呀,你不要着急嘛,你想给她她惊喜的心情,我可以理解,但是你前半部那些恶作剧,什么当驴呀做马的,显得我们很暴力, <耸肩>
老白:就是呢,再说我们也没有那么坏
大嘴:这不成给你背黑锅了
小贝:就是,尤其是我,所有的青少年朋友,觉着莫小贝是个坏孩子
秀才:不是有个温馨的结局吗
掌柜:好秀才,你自己温馨去了,不要把我们也扯进来嘛
众人:是,自己温呗,自己温
<秀才走到众人前>
秀才:哎,她是不是你的伙计, <掌柜低头> 她是不是我们大家的好姐妹, <老白,大嘴,小贝低头> 那怎么她连份二十二岁的生日礼物都得不到呢
小贝:可我也没得到啊
掌柜:等你长大了啊
老白,大嘴:哼哼
掌柜:好好好,我这就准备礼物去
老白:先等会儿,那我俩咋办呀,我这个月工钱都花的差不多了
大嘴:是啊,要不你先给我预支点儿
掌柜:缺钱是吧
老白,大嘴:嗯 对对对
掌柜:自己想办法呀 <起身走>
老白:这什么人呀这是
<小郭拿一篮玉米后门进>
秀才:缺钱不要紧,我可以借给你们嘛,不要利息的
郭芙蓉：啊,我也借,我也借 <拉秀才手,秀才转身>
秀才:谁都能借,就是不能借给你 <转过小郭身边>
郭芙蓉：为什么
秀才:我是你什么人啊, 我跟你啥关系啊,我把钱借给你,你拿什么还给我呢
郭芙蓉：<左顾右盼> 我, 切,没劲透了你, <转身进厨房>
秀才:瞧见没,就这意思,先惹急,再惊喜
老白:她是惊喜了,我俩能落下啥呀
大嘴:嗯
秀才:感激呗
老白:切
大嘴:哼
秀才:还有五十文谢礼
<老白,大嘴合掌>
老白,大嘴:就这么定了
<秀才抱拳>

【晚,女寝,小郭整被褥,小贝进】
郭芙蓉：快洗脸,你怎么才回来啊
小贝:帮我嫂子选礼物来着
郭芙蓉：礼物
小贝:嗯
郭芙蓉：给谁的
<小贝拿毛巾洗脸>
小贝:不能说否则秀才会杀了我
郭芙蓉：你嫂子送礼,跟他有什么关系啊
小贝:我们每个人都得送
郭芙蓉：除了你
<小贝跳上床>
郭芙蓉：喂喂喂,这又是什么说法啊
小贝:这你甭管,到时候你就等着收礼吧,<掩口>
郭芙蓉：啊, 他们要给我送礼啊
小贝:我不知道
郭芙蓉：你悄悄告诉我,我绝不说出去
小贝:得了吧,就你那张嘴 <转身跳下床>
郭芙蓉：我发誓 <举右手> 我要是说出去就满脸起小痘
小贝:<摇头> 不够狠 <倒茶>
郭芙蓉：那你说
小贝:你要说出去啊,就在脚心里起小痘,越痒越挠,越挠越痒
小郭;这这这也太毒了吧
小贝:那那我不说了
郭芙蓉：行行行,我答应你还不行吗,唉,他们为什么要给我送礼呀
小贝:<喝水> 因为啊, <张望四周> 你等一下啊, <关门> 因为,他们想把你逗开心了,再拿你换头驴
郭芙蓉：啥
小贝:<上床与小郭并坐> 他们嫌你吃得多,干得少,这个懒不说吧,脾气还不好,所以还不如换头驴呢
郭芙蓉：驴脾气就比我好了, <小贝暗笑> 欺人太甚
小贝:这跟我没关系啊,都是秀才的主意
郭芙蓉：我就知道
小贝:你别怕别怕,我永远支持你
郭芙蓉：你怎么支持我呀
小贝:等驴来了,我天天骑它上学啊
郭芙蓉：这跟我有什么关系呀
小贝;等我把它骑腻味了,再把你换回来, <小郭瞪视> 我这都是为了你好
郭芙蓉：<咬牙> 我谢谢你了
小贝:不客气不客气,我相信你一定比驴更出色
郭芙蓉：我,我还是趁早逃了吧,我
小贝:你往哪逃啊,你前脚逃,他们就后脚跟你家讨债去,讨完债,再把你这点破事儿添点油加点醋,往江湖那么一传,以后你还混不混了
郭芙蓉：那那我该怎么办嘛
小贝:一个字,忍
郭芙蓉：那我要是忍不住呢
小贝:这不还有我呢嘛,有我在,我看谁还敢照死里欺负你
郭芙蓉：为了你这份情谊,我送你四个字,高风亮节
小贝:为了你的前途,我也送你四个字,低眉顺眼
<互相拍手勉励>
小贝:疼,疼

【日,大堂,食客n名,大嘴,秀才站桌边,老白下楼】
秀才:有没发现屋里干净多了
老白:不仅干净,而且整洁,最可怕的是空气当中弥漫着一股沁人心脾的芳香,谁干的
大嘴,秀才:郭女侠
秀才:今儿早上她一起来就开始收拾,忙里忙外,擦这个擦那个,连口水都没顾上喝
大嘴:最后我实在是看不下去了我劝她稍微歇会儿,你猜她说啥
老白:说啥
秀才:等我打完了蜡再说啦
老白:打蜡,往哪打蜡
秀才:你说她想干啥呀
老白:根据我的经验, <坐> 一个女人,尤其像她这种又懒又笨的女人,突然间变勤快了只有两种可能 <竖两指> 第一,她的心上人要来了
秀才:那二呢
老白:她的心上人已经来了
秀才:<摆手> 不可能,我一大早就在门口坐着,除了食客,没人进来
大嘴:嗯
老白:那就是第一种情况,不信你瞧着,大嘴,给我下碗面条去
<两人离开,进厨房>
大嘴:肚子饿啦
老白:嗯
秀才:心上人,不是我吗
<门口佟石头进>
秀才:老白,出来接客拉
石头:不用,不用,我是来找人的
<秀才上下打量>
秀才:你找的人不在
石头:哎呀,老兄,你知道我找谁吗,不在
秀才:我不管找谁,通通不在,出去出去出去
<推佟石头>
石头:唉唉唉 <肘推秀才,秀才倒向茶摊>
秀才:来人呐,有人行凶啊
<掌柜出房,跑下楼>
掌柜:这还了了,展堂,石头
石头:姐
<姐弟拥抱>
掌柜:你咋来了呀
石头:我给你送嫁妆来了
掌柜:一路上顺利吗
石头:顺利
掌柜:你渴不渴
石头:不渴
掌柜:饿不饿
石头:不饿
掌柜:不饿,那走,先楼上坐
<二人上楼>
石头:姐,好长时间不见你了,可想死我了
<老白拿棍,出厨房>
老白:人呢,打你的人呢
<秀才爬进客栈,手指楼上>
秀才:上楼了
<老白转身,走>
秀才:你别管了,误会误会
老白:去哪儿了

【掌柜房】
掌柜:我的神呀,咋还穿上官靴了
石头:咋样,这是咱爹帮我在六扇门要的,说是穿上能防贼
掌柜:防啥贼吗,你那么愣的,谁还敢欺负你
石头:姐,我姐夫呢
<老白推门进>
老白:好小子,你躲这儿来了你
掌柜:你干啥呢
老白:你不用管了,秀才让他给打了
石头:是他先推我的
老白:别人推我信,秀才推你,啊 <见石头官靴,丢棍,湘玉接> 那我就更信了,这位是六扇门的前辈吧,快请坐,快请坐,刚才多有冒犯,见谅见谅啊
石头:你这啥意思嘛
老白:没意思,您在这坐着,我下去招呼去了
石头:姐,这个愣瓜是谁嘛
老白:姐
掌柜:这是我弟,佟石头,这是白展堂,你姐夫
石头:哦,我姐夫
老白,石头:幸会幸会
石头:姐,咋嫁给这种人了 <老白,石头互哼,握手,石头叫> 哎呀,这手劲挺大的啊
老白:还可以
石头:大有啥用嘛,咱出去较量一下
老白:好啊,楼下见
掌柜:展堂,你别去
老白:你别管,你别管
掌柜:他的虎爪拳是家传的,名声恶得很
<二人楼下激斗,湘玉收拾石头行李,石头被点>
大嘴:人家练过就是练过,你看这爪子,让人挠着就是一死
秀才:还有这马步,什么叫做稳如磐石
郭芙蓉：什么叫做龙形虎步
掌柜:这里有你说话的份儿吗
秀才:还不干活去
众人:去
<小郭走>
秀才:小郭啊,我也没有别的意思你别往心里去 <追>
老白:这孩子功夫不错, <指石头> 就是速度慢了点儿
掌柜:哎呀,你就不要再说风凉话了,不好意思,吃饭吃饭,赶紧给他解穴吧
老白:我给他解了他挠我怎么办呀
掌柜:不会的,石头讲理的很,快快快
老白:听你姐话啊,葵花解穴手
石头:这局不算,再来一局,看招吧 <出虎爪>
老白:<纵身一跃> 点,你说这倒霉孩子,还说不听了,我告诉你啊,你再来劲儿,我真不客气了啊,葵花解穴手
石头:哎呀,我跟你 <望掌柜> 还是讲和吧,姐夫 <握手>
掌柜:这回知道厉害了吧
石头:厉害厉害
老白:大小也是你姐夫
<三人坐>
石头:姐夫,你功夫这么厉害的,为啥不跟我爹一块儿干镖局呢
老白:我就算了吧,我年龄大了,干不动啦 <摆手>
大嘴:我年轻,而且特别踏实肯干
掌柜:你的武功咋样嘛
老白:就是
大嘴:咱先不提武功啊,咱走镖的讲究是个机灵劲儿 <拉石头>
老白:干啥呀
大嘴:切磋,切磋一下
石头:好好切磋
大嘴:咱走镖的,兵来将挡,水来土掩,<拉石头到后院>

【后院磨旁】
大嘴:正所谓兵不厌诈,在这种情况下,我个人认为应该装死,为啥要装死呢
石头:打住打住,老实说,你就跟我说一下,我姐夫到底是个啥样的人 <吃花生米>
大嘴:他呀,特别热心,特别仗义
石头:真的,哎呀,你甭说好听的,我就听缺点,不许藏着掖着
大嘴:真的 <张望> 他这人就特别胆小,那家伙有点风吹草动他第一个跑
石头:还有呢
大嘴:特别贪图享受,有点儿好吃好喝啥的,他第一个上
石头:还有呢
大嘴:这些还嫌不够你还想干啥呀
石头:<笑>, 不想干啥,我就是想了解一下, <回大堂>
郭芙蓉：<提桶出厨房> 不擦不知道,一擦吓一跳,大嘴你看,这么脏, <秀抹布> 这样的厨房你也能进得去
大嘴:那啥,咱再聊聊那个走镖的事儿 <回大堂>
郭芙蓉：什么人哪这是, <打水>
<秀才出大堂>
秀才:干活呢,累不累, <小郭提桶压秀才脚,秀才退后坐磨旁,捂脚> 脚,疼疼
郭芙蓉：这就疼了,那你以后要小心一点儿,下回就没那么舒服了, <回厨房>
秀才:我招你惹你了我, <捂脚>

【晚,大堂吃饭,小郭,大嘴上菜】
郭芙蓉：菜齐了,菜齐了,快吃快吃啊, <坐>
掌柜:小郭,谁允许你上桌吃饭的
郭芙蓉：我
老白:你什么你,赶紧下去,找点呢
郭芙蓉：<望众人,手指秀才>你等着, <回后院>
秀才:我去看看她,小郭, <骑马状>
老白:<夹菜> 来,石头
石头:哎,姐,这个女的她犯啥错误了
掌柜:啥错都没犯呀,这是我这儿的规矩,快吃饭
老白:来,吃饭
大嘴,你尝尝我做的牛肉,特意给你做的, <夹菜给石头>
掌柜:多吃点儿啊
石头:<还大嘴> 你自己吃吧
掌柜:你啥意思嘛
石头:没有啥意思,你自己看嘛,这啥菜嘛,跟咱家的饭一比差远了
掌柜:家里的饭好,这儿的饭香,快吃吧
<老白夹菜>
石头:我就没看出来, <挡> 家里的饭再差,那也是四个厨子来回挑的
老白:你家有四个厨子
石头:嗯,川鲁淮粤,四大名厨,都在我家
老白:不太可能吧
大嘴:川鲁淮粤,四大名厨,黄鹤楼你知道不
石头:知道
大嘴:有眼不识泰山, <摔筷,回厨房>
石头:姐,他说黄鹤楼干啥呢
掌柜:他在黄鹤楼洗过碗
石头:噢
老白:来来来,吃饭
石头:哎呀,我不吃了,姐夫,我跟你说,就我家那个七十年的女儿红两大窖,你要是想喝,跟我一块回汉中,包你喝个够,每天都喝,喝死为止
老白:还是算了吧，我这人不爱出远门
石头:那就不出门,在家里呆着,你要是呆腻了,就上山打猎,我给你派十个保镖
老白:哎,这话我咋听着那么耳熟呢
掌柜:<放筷> 石头,你想干啥嘛
石头:姐,你看你咋急了呢,表示一下对姐夫的好感,有错吗
老白:没错儿,这样吧你们姐俩吃着,我铺床睡觉了
石头:睡觉,姐夫,你就睡这儿
掌柜:啊,怎么了
石头:你跟我姐不睡一屋啊
掌柜:睡一个屋,睡一个屋,你先上楼等我啊, <拉扯老白> 乖, <推老白上楼> 我过会儿就来了
<推老白上楼>
掌柜:他这个人呀记性不太好,老爱忘事,你吃不吃
石头:不吃

【掌柜房间,老白坐,掌柜拿被褥】
掌柜:展堂,委屈你了,啊
老白:没事儿,你弟嘛, <倒茶> 他啥时候走啊
掌柜:<坐地,铺床> 啥意思嘛,人家刚来你就让人家走,你是不是不喜欢他呀
老白:那不是,就是我觉得你弟有点像暴发户子弟
掌柜:呀,他以前也不这样,估计是叫我娘给惯坏了
老白:那人家小郭也是娇生惯养,你看人干起活来一点都不含糊,哪像你弟呀,动不动还挑食
<石头敲门>
老白,掌柜:谁呀
石头:睡了吗
老白:<与掌柜同坐> 睡了
石头:胡说呢,刚才还听你说话呢
掌柜:那是夫妻夜话
老白:私房话
石头:夫妻夜话,那我要听,我进去了啊,<推门>
老白:我们都脱啦
掌柜:一丝不挂
<两人对望,羞>
石头:哦,还是汉中凉快呀,睡觉从来不脱衣服
掌柜:那你就早点睡吧
老白:睡吧
石头:那你们睡着了吗
老白:睡着了
掌柜:睡着了
石头:睡着还说话呢
老白,掌柜:梦话
石头:哎呀,还是汉中的床睡得香啊,睡觉从来就不说梦话,<离开>
掌柜:啥意思嘛

【翌日,早,鸡叫,老白睡地,石头进房】
石头:哟,<老白惊醒> 姐夫,你咋睡地上呢
老白:你咋进来的
石头:门开着<我就进来了
掌柜:<端水进> 呀 ,你咋进来了,赶紧出去,<拉石头>
石头:姐姐姐,你看你看,让姐夫睡地上,我告诉爹,你虐待姐夫
老白:别别别,<起身,拉石头> 石头,这是我自愿的,自愿的
石头:自愿的,为啥
老白:我得练武功啊
石头:练武功,练啥功呢
老白:蛤蟆功,<贴地,蛤蟆状> 我得贴在地上,吸天地之灵气,取日月之精华,呱呱,是吧,湘玉
掌柜:对啊,天天练
石头:天天练,我的神啊,那你俩不想要孩子啦
<老白,掌柜惊>
掌柜:这是我俩的事儿你不要管.出去 <推石头>
石头:不管不管,我回去告诉爹
掌柜:哎哎哎,<拉石头>
老白:石头,都是自己人,有话好好说
<掌柜坐,与老白牵手,恩爱状>
石头:有啥好说的,两口子的事情外人管不着,不知道我爹会不会这么想
掌柜:<放手> 佟石头,到底想干啥就直说嘛
石头:我就是想让姐夫回汉中帮我照看镖局
老白:那我回去照看镖局,你干啥呀
石头:我要单枪匹马,闯荡江湖, <手叉腰,竖两指>
<老白,掌柜对望>

【夜,掌柜房间,老白推门进】
掌柜:<来回踱步> 你可算回来了,劝得咋样了
<两人坐>
老白:小意思,给我倒点水去,劝了一下午,换了别人嗓子都哑了
掌柜:<倒茶> 辛苦你了
老白:不辛苦,只要能把石头劝回去就行, <喝>
掌柜:你是咋劝的
老白:动之以情,晓之以理,用我的真心温暖他的手心,<左手握掌柜手,右手捂胸口>
掌柜:<甩开> 说正经的,咋劝的嘛
老白:咋劝的你就甭管了,总之这事儿摆平了
掌柜:哟,那他的决心也不是很大嘛
老白:你以为呢,石头看着像个样儿,其实就是一个小屁孩儿
<石头敲门>
老白:谁呀
石头:我,你俩睡了吗
老白:睡啦,睡啦,赶紧上床,<拉掌柜上床>
石头:我有要紧的事,我推门进去了啊 <推门>
<掌柜,老白盖被>
老白:进来

【告状记】                                                                                                               石头:进来了,这就对了,早点儿生娃,早点儿回家
掌柜:<激动> 回家, <老白摁住> 你啥意思嘛
老白:他想早点要个娃,然后带着娃和你回汉中,到那个时候就可以放我出来闯荡江湖了
掌柜:白展堂,你就是这么劝他的
老白:这主意不挺好吗,<大声> 再说了,你那么大岁数了,不早点生娃你等着改嫁呀, <对石头傻笑>
掌柜:要生娃你自己要去
石头:哎,姐,你不同意啊
掌柜:我不是不同意
石头:不同意也不要勉强嘛,我正想早点开闯呢
掌柜:<掀被> 你哪也不许去
石头:<走近床前> 嗯,姐,你俩睡觉咋不脱衣服呢
老白:汉中不都这样吗,我俩先习惯习惯
掌柜:不用习惯了,我们哪儿也不去,就在这呆着,你赶紧给我回汉中,再敢胡闹,我就
石头:告诉爹
掌柜:对
石头:在出来之前,我已经做好了充分的思想准备,不混出个样子来,我绝不回去见他
掌柜:<起身,拉石头> 石头,你现在已经挺像样的了
<两人坐下>
石头:像啥样子嘛,那是表面现象,你不知道背后有人说我啥
掌柜:说你啥嘛
石头:哎呀,这娃命真好,生下来啥都有了,我要是有这么好的爹呀,不知道出息成啥样子了,你听听
掌柜:你听不出来,人家是在嚼舌头
石头:无风不起浪,啊,我要是真的有出息的话,谁会这么说我呢
掌柜:你要是真那么想闯,姐全力支持你
石头:还是姐对我好,那我走啦
掌柜:等等,你先在我这住几天,先体验一下江湖的感觉
石头:你这儿能体验个啥嘛
掌柜:我这儿,三教九流,龙蛇混杂,江湖上有的,我这儿全部有
石头:<搓手> 真的,那我回去先睡了,你跟姐夫也快睡吧 <起身走>
掌柜:<到床边> 起来,起来, <老白醒> 还真在我这儿睡了 <开柜拿被>
老白:这事儿咋解决的
掌柜:他不是觉得江湖很好玩吗,那我就给他找个反面的典型

【早,店门口,石头踱步】
老白:<进大堂> 掌柜的,来了
<掌柜坐着,拍手,帐台后大嘴,秀才上前,掌柜摇扇,小郭提桶进大堂,擦汗>
掌柜:郭芙蓉,你告诉我,当初闯荡江湖是为了啥
<石头回头>
郭芙蓉：<放桶> 闯荡江湖
老白:哼,那为什么闯了一半就不闯了呢
郭芙蓉：你说呢,等我把债都还清了,咱们江湖再见,<抱拳>
掌柜:<笑,举起两指> 那已经是二十年以后的事情了
郭芙蓉：无所谓啊,我有的是时间
秀才:你以前有个绰号叫芙蓉女侠,对不对
郭芙蓉：你什么意思啊
老白;他的意思是,建议你改一个绰号,叫芙蓉大妈
<众人大笑>
郭芙蓉：笑吧,随便笑,以后有你们哭的时候
掌柜:<靠老白身上> 我现在就想哭,眼睁睁地看着一代女侠变成一代大妈,还一点办法都没有,<与老白握手,老白抱> 这种感觉实在太悲凉了
老白:苍天啊,你就开开眼,给她一个机会吧
秀才:让这只迷途的羔羊,重新找到人生的方向
大嘴:来吧,羔羊,我厨房的大门随时向你敞开着,要烤要炸,大家说话啊
老白:最好是烤,多放点孜然
<众人大笑>
郭芙蓉：你们说够了没有
老白:哟,长能耐了是不是
大嘴:还敢呲牙是吧
秀才:还敢撂蹶子了是不是,<众人望秀才> 我忘了驴不会撂蹶子
<众人大笑>
掌柜:那就打到她学会为止
<老白抽鞭状,芙蓉躲,石头护芙蓉>
石头:哎哎哎,姐夫,姐,你们这是干啥呢
掌柜:你不管啊,玉不琢不成器,棍棒底下出孝女
芙蓉:我忍无可忍啦
秀才:老白,点她
老白:葵花~~
郭芙蓉：<哭> 你们欺负人
掌柜:别哭了
老白,大嘴,秀才:江湖不相信眼泪
<小郭跑回女寝>
石头:你看你这事干啥的嘛
老白,大嘴,秀才:这是她自找的
老白:你看见了吗,这就是乱闯江湖的下场
石头:姐,你咋也变啦
老白:这跟你姐没关系,是你根本就没弄明白,这就是江湖的本来面目
石头:江湖

【女寝,小贝练字,小郭进,关门,趴炕上,哭】
小贝:小郭姐姐,你没事儿吧
郭芙蓉：没事儿,哭一会儿就好
小贝:<倒茶> 他们欺负你了
郭芙蓉：我一定会杀了他,我一定会杀了他
小贝:杀谁呀
郭芙蓉：吕秀才
小贝:我劝你还是忍着点儿吧,这只是一个开始喔
郭芙蓉：他们还想怎么样
小贝:太凶残了,我都不忍心说
郭芙蓉：没事,小贝,你说吧,<抹泪> 好让我有个心理准备, <小贝拉小郭耳朵> 这不是驴耳朵
<小贝在小郭耳旁附语>
郭芙蓉：什么
小贝:<摆手> 别说是我说的啊
郭芙蓉：可是滥用私刑是犯法的呀
小贝:对我用,就算是犯法,对你用,就不算
郭芙蓉：为什么呀
小贝:谁让你欠人家钱啦
郭芙蓉：钱钱钱,又是钱,为了这么点钱,你们至于吗,<收拾东西>
小贝:你,你这是要干什么呀
郭芙蓉：必须得走了
小贝:你去哪儿呀
郭芙蓉：回家,这样的日子我一天也呆不下去了
小贝:我劝你还是忍着点儿吧,再忍一天就没事儿啦
郭芙蓉：你怎么知道
小贝:我我,我不能说
郭芙蓉：不能说就别说了,咱们后会有期
小贝:他们想给你一个生日惊喜
郭芙蓉：谢谢了,<惊住> 你说什么
小贝:<拽小郭耳朵> 你过来
郭芙蓉：这不是驴耳朵]
<小贝附语>

【大堂,掌柜拿行李,送石头下楼】
掌柜:啥都不要想了啊,回了家就帮咱爹照看好镖局啊
石头:行,我知道了,姐,你也要好好照顾自己,不要太操心了
老白:放心吧,有我呢
<小郭出大堂,大笑,叉腰>
郭芙蓉：本女侠刚才忽然间明白一个道理
老白:什么道理
郭芙蓉：闯荡江湖,什么都能丢,就是骨气不能丢,你们想糟践我的只管来吧
<老白,大嘴,秀才围住掌柜>
掌柜:拿鞭子过来
<小郭掏出鞭子,献上,掌柜接住>
郭芙蓉：你只管抽,只要给我留口气儿就行
掌柜:<抽桌子> 我可真抽了啊, <再抽> 你可不要怕疼喔
郭芙蓉：我但凡要皱一下眉头,就不是芙蓉女侠
石头:说得好,<上前声援,握小郭手> 郭女侠,谢谢
郭芙蓉：谢什么
石头:你的一番话,也让我明白了一个道理
郭芙蓉：什么道理
石头:要想闯荡江湖,就不能怕吃苦,只要留口真气在,
郭芙蓉：哪怕桑田与沧海
掌柜:<推开小郭> 不要听她胡说呀
石头:哎呀,说得好 <跪下,抱拳> 来吧
小郭<接着跪下,抱拳> 打吧
掌柜:你们俩想干啥嘛
石头:我就跟她一起挨打
掌柜:<丢鞭> 你气死我算了
<上楼,大嘴,老白,秀才跟上>
老白:掌柜的,掌柜的,别生气,别生气
小郭,石头:<击掌>耶, 我们赢啦
郭芙蓉：不,这只是短暂的胜利,真正的曙光还在很远的前方
<二人坐下,小郭倒茶>
石头:你啥意思啊
郭芙蓉：再累再苦,只当自己是二百五
石头:<放下行李> 再难再险,就当自己是二皮脸
石头,郭芙蓉：<合掌> 与君共勉 <互打,石头投降>

【掌柜房间,掌柜,小贝坐床边,小贝给掌柜捶腿,老白站左,大嘴,秀才站右】
秀才:你们说,小郭是不是疯了
大嘴:你说前后才半个时辰,咋变化这么快呢
<小贝低头>
老白:这里边一定有猫腻,<暗指小贝>
<掌柜抬小贝头>
小贝:你们别看我呀,我可啥都没说啊
老白:发个毒誓先
小贝:<举右手> 我发誓,我要是说了,就让我满脸长小痘痘
老白,大嘴,秀才:脚心
小贝:我确实说来着,可是,是她严刑逼供的嘛
掌柜:怪不得,我就说她咋忽然这么有骨气了
秀才:她本来就有骨气,活活让咱们给磨没了
<掌柜叹气>
大嘴:掌柜的,你寻思啥呢
掌柜:没有啥,你们说,她在咱这儿呆这几个月,对她来说,是好是坏啊
老白:有好有坏吧,好的一面呢,是知道了民间疾苦
掌柜:那坏的一面呐
老白:就像刚才秀才说的,她的勇气和冲劲,已经被咱活活给磨没了
<众人沉思>

【大堂,石头拿出银子】
郭芙蓉：你这是干嘛呀
石头:赎你呀,拿着吧
郭芙蓉：<一把拿住> 这怎么好意思呢,回家就还你
石头:哎,不用不用,就当是我交的学费
郭芙蓉：学费
石头:不就是那个, <拍桌子,绕过小郭,坐掌柜椅> 再累,再苦那个嘛
郭芙蓉：你已经是个很出色的二百五了
石头:哎呀,你也是个很出色的二皮脸
小郭,石头:与君共勉
<合掌,迟疑,掌柜等人下楼,掌柜抢小郭银子,丢回>
掌柜:石头,你这是干啥
石头:<拍桌,起身> 行侠仗义
郭芙蓉：<拍桌,起身> 劫富济贫,这两个差不多就那意思
老白:嗯,就那意思,劫他爹的富,济你的贫嘛
石头:哎,姐夫,这啥意思啊
掌柜:他说错了吗,拿家里的钱出来行侠仗义,她是应该感谢你,还是感谢咱爹
郭芙蓉：<竖二指> 两个都谢
<石头低头思考,拿银子,走>
郭芙蓉：哎,你干嘛啊
石头:行侠仗义绝不能把家里也扯进来,<跑出门>
郭芙蓉：你去哪啊
石头:你等着,我一定赚够钱回来救你, <离开>
郭芙蓉：那你早去早回啊,我等着你, <摆手,转身望众人,拿抹布离开>

【夜,男寝,秀才坐书桌前拿簪,大嘴坐炕上捧碗吃花生米】
秀才:明天就是她的生日了,这簪子是我娘留给儿媳妇的,我不知道该不该送给她,<望大嘴,大嘴吃花生米中,秀才鼠叫> 又吃独食呢
大嘴:要送你就送呗,你还怕她不要啊
秀才:如果是我送的,她肯定不戴,我怎么那么倒霉呀
大嘴:<起身,坐书桌边> 你咋又倒霉了
秀才:我说什么做什么都是错的,你看啊,他救他,那就是行侠仗义,我救她,那是图谋不轨
大嘴:那就说明你俩不是一路人
秀才:是啊,他们俩是什么人呐,江湖儿女,快意恩仇,我跟他们比,我算什么呀,<叹气>
大嘴:你咋这样呢,这都这么长时间了,你这醋劲儿咋还没消呢
秀才:我做不到想不想就不想了,我没你那么头脑简单,<大嘴哼,瞪秀才> 我说的是单纯
大嘴:我跟你说你就是读书读太多了,<指秀才头> 把你脑子都读傻了
秀才:你不傻,那你告诉我,应该怎么做
大嘴:<放碗,招手,回炕上> 过来 <秀才跟上,坐下> 像个爷们儿,起来起来
秀才:干嘛
大嘴:拿着你的簪子,敲她门,你跟她说你还喜欢她
秀才:<坐> 那怎么可能呢,她那么恨我
大嘴:要不说你不像个爷们儿
秀才:谁不像爷们儿了
大嘴:那你就去
秀才:去就去,<出门,转身回来,关门>
大嘴:欢迎回来,吕大小姐
秀才:<竖中指> 嘘,佟掌柜她弟弟在院子里呢
<大嘴起身,窥视>

【院子,石头打水,小郭拿灯,出女寝】
郭芙蓉：哎,你回来啦
石头:回来了
郭芙蓉：银子呢
石头:<抹脸> 银子,不提了,没赚上,现在世道乱得很,到处不招人,逼得我在集市上扛了一下午的大包,<指肩膀> 疼死我了,我才赚了十文银子
郭芙蓉：那你还回来干什么嘛
石头:我救你呀,赶紧收拾一下东西,趁着天黑,赶紧走,离开这地方
郭芙蓉：<四处张望> 这不太合适吧
石头:咋不合适了,不就是几十两银子吗,等你回了家把钱送回来不就完了嘛
郭芙蓉：行行行,你等我一会儿,回去收拾一下东西啊
石头:哎哎哎,我在门口等你啊
<小郭回屋,石头出门,大嘴,秀才男寝门口张望,找掌柜>

【客栈门口,芙蓉背行李出】
石头:你咋这么慢呢,快快快
郭芙蓉：我怎么觉得像做贼呢
石头:做贼就做贼吧,出了这条街,咱就可以正大光明的闯荡江湖了,快走,哎呀,你还想啥呢,快点儿
郭芙蓉：我觉得有点儿不太对劲儿
石头:有啥不对的,我看挺好的
郭芙蓉：那时因为你没欠钱
石头:就那点银子
郭芙蓉：这不是钱的问题,这是信誉问题
石头:哎呀,信誉能当钱花呀
郭芙蓉：我问你,你为什么要闯荡江湖
石头:那你为啥
郭芙蓉：我的初衷跟你一样,就是为了离开那个有影响力的爹,自己闯出点名堂来,可是,可是在这呆了几个月以后,似乎有点变了, <留恋一圈>
石头:啥变了
郭芙蓉：哎呀,我跟你也说不清楚
石头:哎呀,那到路上再说吧,快点儿快点儿,<拉小郭>
郭芙蓉：不行,不能就这么走了,<甩开石头> 这样是不负责任的你明白吗
石头:你看,你都苦成啥了,还说啥责任呢
郭芙蓉：我苦不苦,我自己才知道,这几个月来,我一直在想这个问题,为什么这的环境这么苦,可我却越来越习惯了呢,我一直想都没有想出答案,直到刚才林走的那一刻,<坐客栈门口> 我才恍惚知道,原来我的内心是很快乐很充实的
石头:<抄手> 每天干那么多的活儿,你能不充实吗
郭芙蓉：这跟干活没关系,我想说的是,因为我信守诺言,履行职责,所以我才快乐
石头:行了,不敢逃就说不敢逃吧,你的胆气,全让他们磨没有了,<指客栈>
郭芙蓉：错了,我不敢逃,不是因为我胆怯,是因为我已经有足够的勇气和决心,去面对我自己的过错
<众人鼓掌,出客栈,小郭惊,躲开>
郭芙蓉：你们
掌柜:你刚才说的,我们都已经听到了
老白:小郭,你这份胆气,我佩服
郭芙蓉：认识你这么久以来,说的第一句人话
秀才:<望手表状> 哎呀,子时已经到啦,预备起
众人:Happy Birthday to you,Happy Birthday to you,Happy Birthday to 小郭,祝你生日快乐
郭芙蓉：<笑中有泪> 谢谢大家,礼物呢
掌柜:还没有来得及准备,<秀才欲说,挡> 不过我已经想好了一个礼物现在就可以送给你
郭芙蓉：什么
掌柜:自由,<众人互望> 从现在起,咱俩的帐一笔勾销,你可以回家了
秀才:啊
郭芙蓉：<抹眼泪> 掌柜的
掌柜:<笑中有泪> 不用谢我,这个生日的惊喜,还是秀才提出来的,<推秀才上前>
秀才:我怎么那么 <小郭拥抱秀才,哭> 幸运呐

【早,同福客栈门口,掌柜送石头,老白,小贝站身后】
石头:姐,你不用送我了,我到家以后给你写信
掌柜:你真的不想再闯荡江湖了吧
石头:不是不想了,只是不到时候,很多事情没有想明白,等我想明白了,一定会给你,给爹,给我自己一个满意的交待
掌柜:我等着你的交待,<拍石头>
石头:好,那我走了啊
掌柜:路上小心点啊
石头:我知道了
老白,小贝:慢点儿走啊
掌柜:再见啊 小心啊
<秀才,大嘴送小郭,出客栈,小郭拿行李,佩剑>
老白:郭儿啊,一路上小心啊,别让人贩子给卖了
郭芙蓉：哇噻,大哥能不能说点好听的
小贝:小郭姐姐,你别忘了给我寄点糖葫芦吃
郭芙蓉：<捏小贝下巴> 好的
大嘴:千万别忘了给我写信啊
郭芙蓉：你又不认识字,写什么信
大嘴:我不认识字你给我画
郭芙蓉：好好好
掌柜:路上小心啊
郭芙蓉：好的好的,你们回吧,大家保重,<握剑抱拳>
秀才:等等,这个你拿着,<给簪子>
郭芙蓉：这个
大嘴:这是他妈留给儿媳妇的
<小郭插簪,秀给大家>
郭芙蓉：好看吗
秀才:好看
<小郭,众人附秀才耳>
郭芙蓉：我会想你的
<众人笑>
掌柜:知道了
郭芙蓉：<笑> 好啦好啦,我走了啦

背景音乐起: <think of me-莎拉布睐曼>

<众人送,秀才留原地>
众人:再见啊,再见啊,到家来个信啊
<小郭一回头,摆手说再见>
众人:再见
<小郭二回头,摆手说再见>
小贝:小郭姐姐再见
<小郭三回头>
郭芙蓉：回吧回吧回吧

【回放小郭经典片断】
秀才:我会想你的,每一天

第三十一回  痴秀才思念郭芙蓉，醋掌柜刁难祝无双

【小郭离别片段】
【小巷】
吕轻候：我也会想你的，每一天

【清晨，大堂】
佟湘玉：咳咳~秀才，秀才，小郭（秀才向门外张望）（掌柜拍桌）饭也不吃帐也不算，整天眯眯瞪瞪像着了魔似的，她到底有啥好的嘛
吕轻候：她..（欲言又止）她又啥好，跟我有什么关系啊
佟湘玉：没有关系，你整天茶不思饭不想的啊
吕轻候：谁.. （欲言又止）天气热，胃口不好
佟湘玉：小才呀，秀才，我也是过来人嘛，你的心情我的明白。你又啥不痛快的，就直接说出来，说出来心里就痛快了嘛
吕轻候：我有啥不痛快的呀
佟湘玉：啊~
吕轻候：我这样挺好（突然精神起来）谢谢你啊（回到柜台继续断电）
白展堂：咋的，又没吃饭呐
佟湘玉：这都七八天了，再这么耗下去，非出人命不可
白展堂：出不了（招呼掌柜附耳）昨晚我看见他啃黄瓜来着
佟湘玉：真的？
白展堂：否则能撑到现在嘛，这种事啊，你就信我一句，时间会冲淡一切
佟湘玉：希望如此啊

【小贝拿着葵花进大堂】
佟湘玉：哎哎哎~又跑到哪儿野去了（抢过葵花）哪摘的花呀
小贝：哎呀，谁说是摘的，你还我，还我
白展堂：给她！采花是孩子的天性，热爱大自然嘛（接过花一看，吓得赶紧扔掉，坐倒在地）
佟湘玉：咋…咋…咋了，啊
白展堂：这花是哪儿来的
小贝：我..我捡的呀
白展堂：（站起身来，提高嗓门）哪儿捡的（客人全都跑光）
佟湘玉：哎哎，还没有结帐呢，哎哎哎，不要跑呀，这生意让人咋做呀（一屁股坐门槛上）
白展堂：（瞪着小贝）哪儿捡的（拽着小贝）哪儿捡的，哪儿哪儿
小贝：（吓哭）嫂子~~
佟湘玉：（起身拉住老白）哎呀，老白，你这是干啥呢嘛，放手呀，你把娃吓得啊
白展堂：十年了，还是没有逃得了
佟湘玉：啥，等一下啊（捡起花）你把花给人家送回原处去啊
小贝：这真是我捡的
佟湘玉：那就放回原处，快去
小贝：哦哦（拿着花出）
佟湘玉：老白，咱回屋慢慢说啊
白展堂：店里还有外人吗
佟湘玉：都跑光了，剩下秀才，他已经断电了
白展堂：你给我拿条裤子去（看看下半身）

【小巷】
（小贝扔花，最后扔到屋顶上）
小贝：这事跟我没关系啊，找谁也别找我啊（跑）

【掌柜屋】
白展堂：那个花盘是我们葵花派的信物
佟湘玉：葵花派？我咋从来没有听说过
白展堂：是个地下组织，我和我娘都是那儿的
佟湘玉：喔，那你怕啥呢嘛
白展堂：怕他们找我呀，好不容易逃出来了，过了几天安稳日子，这怎么就又找到了呢
佟湘玉：哎呀，不怕不怕，他们要是真找过来，你就把话跟他们说清楚嘛
白展堂：怎么说呀，我跟你们一刀两断，从此分道扬镳
佟湘玉：对呀，这样说有啥不行嘛
白展堂：行，你的武功是葵花派教的，先把武功还来吧
佟湘玉：还就还！咋还嘛~
白展堂：很简单，葵花点穴手，先把手指头剁了
佟湘玉：不要再说了，实在不行咱就跟他们拼了
白展堂：拼？葵花派高手如云呐，东西南北四大长老，武功之高，深不可测。
佟湘玉：跟你比咋样嘛
白展堂：我在葵花派武功倒数第二
佟湘玉：那第一是谁嘛
白展堂：无双
佟湘玉：谁是无双？
白展堂：啧，说了你也不知道，只要四大长老都在，谁都别想活塌实了
佟湘玉：有那么恐怖吗
白展堂：东长老，以前是六扇门的总顾问，眼睛一眯，就知道花盘上的瓜子数
佟湘玉：咋不去当帐房呢
白展堂：西长老，是大理段氏六十八代传人，一阳指听说过吗，再糙的墙面，一指抹过去，连个毛刺都没有
佟湘玉：那咋不去当瓦匠呢
白展堂：南长老是南少林三十六房出来的，奔雷快手，可以在油锅里捞铜钱，起锅，手不沾油
佟湘玉：哟，他要是当魔术师倒是一绝啊
白展堂：北长老，没有武功
佟湘玉：那他咋当的长老吗
白展堂：因为他是其他三个长老的二大爷（掌柜赶紧安慰老白）
佟湘玉：可怜的娃呀（掌柜赶紧安慰老白，老白欲抱着掌柜，大嘴进屋）恩~~
李大嘴：对，对不起，我不是故意的啊
佟湘玉：找我有啥事情吗
李大嘴：我倒没啥事，秀才有事
掌柜；秀才又咋了，他魔障��

【后院】
【秀才在扔东西，佟白李三人进后院】
佟湘玉：这是咋回事嘛，秀才，你干啥呢
李大嘴：说呀，掌柜的问你话呢
吕轻候：啥也不用说了，就一句话，谢谢你们
佟湘玉：谢啥嘛
吕轻候：首先我要感谢我的爸爸，还有我的妈妈
白展堂：啧，说正经的
李大嘴：是，你说话别老拿腔拿调的
吕轻候：唉，谢谢大家，终于让我明白了，我不能再这么下去了，我真的很贱
佟湘玉：说得好，鼓掌（佟白李三人拍手）
吕轻候：尤其要感谢掌柜的，正是因为你的默许我才有机会..把这些东西都给烧了
众人：烧了？
吕轻候：这枕头，她枕过，那被子，她盖过，还有这个，这个，这个，她都用过。只要把它们通通给烧了，她就能从我们的记忆当中慢慢消失，慢消失，消失，失…（配乐）
佟湘玉：有道理啊，但是你好象还忘了几样东西
吕轻候：什么东西啊
佟湘玉：这只手，她拉过
白展堂：还有这小脸，她好象亲过
李大嘴：还有你那瘦弱的小肩膀，她靠过不止一次了吧
吕轻候：她…她…
佟湘玉：活在你的心里，怎么烧呀你
吕轻候：（靠墙）我不想活了，我的心都死了，我活着还有什么意思啊
佟湘玉：行行，行了，不要那么酸不拉唧的（拉过秀才）秀才，我问你，你是不是真的想把她给忘了
吕轻候：那还用问吗，只要能把她忘了，我倾家荡产我也愿意啊
李大嘴：问题是，你也没有啥家产呐
白展堂：没有了
李大嘴：我不是那意思，我的意思是…掌柜的，你说有啥招啊
佟湘玉：我自有办法，毕竟是过来人嘛，走

【秀才大嘴屋】
佟湘玉：（起舞）问世间是否此山最高，有爱的娃子像块宝，天若有情天易老，爱你爱到忘不了，忘不了你的情，忘不了你的好，忘不了你醉人的缠绵（唱）和手指淡淡烟草味道
李大嘴：这咋又唱上了呢
白展堂：是
佟湘玉：嘚，我来问你，困不困（秀才点头）直接选中
白李：选中？
佟湘玉：就是把画面变成蓝色，兰色表示忧郁，下面开始回忆，你初次和小郭手拉手时的情景，初次告白，初次拥抱，初次争吵，反正所有的初次全部选上，很好，然后把这些记忆通通的删除
白李：删除？
佟湘玉：就是在画面的右上角有个小红叉子，点击一下，会跳出一个对话框，问你是否删除所有的记忆，看到了没有？（秀才点头）点击确定
白展堂：那就完了？
李大嘴：啊
佟湘玉：完了，这样就解脱了，她的音容，相貌，还有她对你说的每句话，做的每一件事情，通通删除
白展堂：还想啥呀，赶紧删除
李大嘴：是啊
吕轻候：我，我做不到
佟湘玉：哎呀，我就知道是这个样子
吕轻候：那我该怎么办吗，啊
佟湘玉：忘不了，就不要忘嘛，那么美好的回忆扔了多可惜
吕轻候：是挺可惜，可是我现在很难受啊
佟湘玉：难受就难受嘛，鱼和熊掌你都想得了呀（出屋）
白展堂：能都得上吗（跟着掌柜出）
李大嘴：咋的，你还藏着熊掌呢

【后院】
白展堂：掌柜的，那啥，你能不能帮我把记忆也清一下
佟湘玉：你想清啥嘛
白展堂：把我在葵花派所有记忆，通通清掉
佟湘玉：为啥呀
白展堂：你不知道啊，自打那花出现以后，我整天提心吊胆，吃吃不好，睡睡不好，大白天的做噩梦
佟湘玉：白天做梦
白展堂：所以叫白日做梦，梦见四大长老一人扯我一条胳膊
佟湘玉：你有四条胳膊？
白展堂：俩胳膊俩腿，往外那么一拽，人咔嚓（掌柜吓了一跳）
佟湘玉：不要再说了，我刚才耍的那个把戏，就是想让秀才明白，遗忘并不是解决心痛的最好办法
白展堂：真的假的
佟湘玉：不是每个人都有这样的经历，既然有了，就应该好好珍惜嘛
白展堂：珍惜？
佟湘玉：当岁月流逝，到了生命的尽头，你将什么都带不走，除了那份美好而温馨的回忆
白展堂：美好，还温馨
佟湘玉：我说的是秀才，你的那份回忆确实恶心了点，对此我也深表同情。行了行了，有这闲功夫还是想想如何逃命吧（进大堂）
白展堂：逃命？是个好主意

【屋顶】
吕轻候：（心理）可我真的好想她，她回想我吗，一定会，她答应过的，可我怎么没打喷嚏呢。会不会因为距离太远，传不过来呀（拿起葵花）就算是传不过来，她也应该给我写封信呐，就算懒得写，那捎个口信总可以吧。（结束）笑，你就知道笑，你倒是说句话呀。你想不想我啊，嗯？想你就点个头，（摇花）真的假的；那你怎么不来看我呢，你知道人家有多想你吗，你知道我又多难受吗（摇花）那你还不赶紧表示表示，嘘嘘嘘~~（贴花在脸上��

无双：哎，这位兄台
吕轻候：（转头）（心理）她回来了，她回来了
无双：哦，我忘了作自我介绍，在下是…
吕轻候：芙妹，芙妹（起身抱住）
【小巷，白从客栈出】
无双：别过来，你，你想干什么，你再过来我就不客气了，非礼啊
白展堂：这还了得，敢在我的地盘上采花
无双：葵花点穴手
佟湘玉：（从客栈出）展堂，这是要上哪儿去呀
白展堂：葵花派的来了
佟湘玉：（赶紧把老白挡在身后）啊，在哪儿
白展堂：（指指屋顶）那儿呢，这样，我先走了，你自己保重，记住，千万别跟别人说见过我啊
佟湘玉：等一下，我还有好多事情没有跟你交代呢
白展堂：以后再说吧啊，乖，听话，衣裳，别扯，衣裳衣裳（无双从屋顶跳下）
无双：淫棍，色狼
白展堂：说谁呢（无双慢慢走进老白，老白挡住掌柜）
无双：白师兄
白展堂：师兄？
无双：我是无双，祝无双，祝无双
白展堂：无双？（无双做鬼脸）哎呀妈呀，无双啊，你咋瘦成这德行了呢
无双：我…我…白师兄，我可找着你啦（跳到老白身上）
白展堂：双啊，先下来（脱下包袱，扔给掌柜）拿着，那么没眼力见儿呢
无双：哥~
白展堂：双儿~（两人抱在一起）师兄想你啊，妹儿啊，昨儿晚上还梦到你了（掌柜无辜的站在一旁）

【大堂】
无双：（掌柜给无双倒水）谢谢啊，我可找着你了，我可找着你了
白展堂：找着了，找着了（示意掌柜走开）双啊，你是咋找着的
无双：不是我，是葵花
白展堂：啥意思？
无双：我按照江湖上的规矩，把葵花摆在显眼的地方，要是同道中人的话呢，就会出来相认的。后来一个小姑娘捡走了，就在昨天下午，我啊，就跟着她一路到了这儿
白展堂：那你咋不早点进来呢
无双：我刚想进来，就看见她把葵花我往屋顶上一扔，哎，嘴里还说什么：不关我的事啊，找谁也不要找我。我琢磨着，这里面有诈，我就躲了起来，到了天黑，我才敢冒的头
白展堂：无双啊，你打算啥时候回去
无双：回？回哪儿去啊
白展堂：回葵花派呀（无双一脸无奈）你也是逃出来的
无双：不是，你还不知道，四大长老死了之后…
白展堂：你等会儿，四大长老死了？
无双：对呀，他们死了之后，葵花派就散了，一个人都没有剩下。我琢磨了半天，就只能来投靠你了，不会给你添麻烦吧
白展堂：不会（转身看掌柜）不会啊（掌柜转身就走）四大长老真的死了
无双：那还有假，我眼睁睁的看着他们咽气的
白展堂：（一脸喜色）他们是咋死的
无双：春分那天，他们聚众打麻将，后来北长老输急了，就说东长老耍赖，说他记牌
白展堂：谁让人家眼急呢
无双：东长老又说南长老偷牌，自摸清一色
白展堂：啧，谁让人家手快呢
无双：南长老又说西长老抹牌
白展堂：抹牌？
无双：就是把绝张红中抹成白板，西长老不承认啊，当场数，数下来有三十多张白板
白展堂：哎呀，那谁让人家会一阳指呢
无双：西长老马上就急了，说北长老什么，倚老卖老啊，欠钱不还啊
白展堂：谁让人家是..人家是二大爷
无双：说着说着就吵起来了，吵着吵着就打起来了，打着打着（停住）打着打着，他们就同归于尽了
白展堂：报应（无双欲言又止）双啊，这就是赌博的恶果呀，咱俩节哀吧
无双：他们要是不赌（抓着老白的手）师兄，我还见不着你呢
白展堂：（握着无双的手）双啊，这就是缘分呐
无双：大师兄
（掌柜心理活动：不生气，不生气，问世间是否此山最高，我的眼睛还是瞎了比较好，否则迟早气死掉/回房）
白展堂：无双啊，时候不早了，你也忙了一路了，师兄给你开间客房去啊
无双：哎，等等，我好象有什么事儿忘了办了
白展堂：事？
无双：明明就在脑子里头
白展堂：哎呀呀呀，行了，想不起来就别想了，早点休息啊，睡了睡了，明儿早上再说
无双：哎，明明有事儿，什么事儿忘了办了，这脑��
【屋顶】
秀才心理活动：快来人，救命啊，谁能听到我的画外音呀

【比赛记】小贝与小六比赛

【大堂】秀才从后院出
白展堂：您老慢点儿，来来来，这边这边（扶秀才）
吕轻候：怎么说话呢你啊，我怎么就老了，巴不得我早点走是吧
白展堂：不是不是（秀才转身瞪老白）是是是，我们错啦，我们错啦啊
吕轻候：错在哪儿啦
白展堂：我们错在不该学点武功，到处瞎戳乱点
吕轻候：我怪她点我了吗
白展堂：那您看您这是干啥呢（帮秀才捏胳膊）
吕轻候：点完我，就不管我啦，大晚上的肚子饿着，冷风吹着，小猫叫着
无双：（下楼）哎，摆着我来好了
白展堂：说什么呢，无双，啥摆了
无双：哦，我说的是家乡话，就是放着我来好了，师兄，这点小事，哪用您亲自动手（欲给秀才捏肩膀，秀才躲开）
吕轻候：哎，行行行，你想干嘛
无双：我帮你敲背啊，我这舒筋龙爪手，可是从西域少林传过来的（又冲向秀才）
吕轻候：别过来，别过来
无双：吕先生，你怎么了
吕轻候：（咬着舌头）你再靠近，我就咬舌自尽
无双：他说什么
白展堂：说你再靠近，他就咬舌自尽
无双：喔~葵花点穴手（把秀才点住）
白展堂：你看你点他干啥呀，挺可怜的
（无双仔细的揪着秀才落在肩上的头发，拿纸给包好）
无双：你看，这样干干净净的多好啊，以后啊，要记得常洗头，衣服也要常洗，啊
白展堂：（心理活动）哎呀妈呀，这秀才脸红成这样了
无双：葵花解穴手（秀才转身看了看无双，扭扭捏捏的走回后院）（老白忍俊不禁）他，他没事吧
白展堂：你没事吧，你大白天的藏人家头发干啥呀
无双：我清理垃圾呀，把生活垃圾统一分类，统一处理，有问题啊
白展堂：喔~~对对对，你从小就这样
无双：嘿嘿，你还记得啊
白展堂：呃~你小时侯胖的呀，跟个豆油桶似的，横着放，就跟车轱辘一样
无双：你你..
白展堂：竖着放就跟米缸一样，跟那个…嘿嘿
无双：葵花点穴手
白展堂：葵花解穴手
无双：点穴手
白展堂：解穴手
无双：解穴手
白展堂：点…（老白被点住）
无双：点着了，哼（给食客倒水）给你倒点水
佟湘玉：大白天的，不好好干活 ，赶紧给他解开（无双把老白解开）
白展堂：哎哟，掌柜的
佟湘玉：（狠转了下头）哎哟
白展堂：咋的啦
佟湘玉：没事没事，昨晚没有睡好，落枕了
无双：啊，放着我来，这点小事哪能让掌柜的亲自动手
佟湘玉：把你的爪子拿开，自己的事情自己会处理
无双：哦，那你们慢慢聊，掌柜的，我先回屋了啊
佟湘玉：（心理活动）赶紧从我的眼前消失（想象）
无双：呃，那你们慢慢聊，掌柜的，我先回屋了啊（老白甩甩手）
佟湘玉：你打算啥时候让她走
白展堂：走？没想让她走啊，小郭一走，你正好缺个杂役呢嘛
佟湘玉：把你的手拿开，我不缺，谁都能留下，就是不能留下她
白展堂：为啥呀
佟湘玉：因为…谁让我是掌柜的
白展堂：你是掌柜的，这谁都知道，可她不远万里来投奔我来了
佟湘玉：谁让你不是掌柜的
白展堂：佟湘玉！
佟湘玉：白展堂！
白展堂：佟湘玉这个名字啊，真是个好名字，清新甜美，博大精深
佟湘玉：白展堂这个名字一听就是没皮没脸，小偷小摸（老白狠狠把掌柜的手甩开）行了行了，要不让她先干三天，干得好就留下，干不好….
白展堂：我亲自给他卷铺盖，让她走人

【客房】
无双：三天？我还是走吧
白展堂：你给我站住，别犹豫了，好好干，你干活的时候，需要什么工具，提前跟我说，我给你准备啊
无双：那，你给我准备点针线还有绸缎，不用多，两尺就够了
白展堂：你要这干啥呀
无双：到时候你就晓得啦
（老白出屋，秀才进）
吕轻候：咳~
无双：喔，吕先生，来来，坐坐坐。你，找我有事儿啊
吕轻候：（坐下一本正经的说）我…你能不能转过身去，你瞪着我，我说不出来
无双：喔~
吕轻候：我，心里已经有人了
无双：你说的是不是郭小姐啊
吕轻候：（上海话）侬那噶晓得的啦（你怎么知道的）
无双：侬噶不退我好哇（翻译不出来 – – 上海XDJM不要楱我                        吕轻候：你怎么知道的
无双：师兄告诉我的，他说，你相思得很苦，连饭都不想吃
吕轻候：惭愧惭愧
无双：这有什么好惭愧的，词里说得多好，问世间情为何物（秀才凑过无双身边）
吕祝：直叫人生死相许（秀才坐回原位）
吕轻候：所以我决定…
无双：以死相许？
吕轻候：对，你转过身去啊，人家很害羞的
无双：喔~
吕轻候：我的意思就是，我想再等等，看她还回不回来
无双：那她要是不回来呢
吕轻候：这个，咱以后再说，但是目前..先把我头发还我
无双：啊~（秀才示意无双转过身）你要那个干什么
吕轻候：埋起来，省得心乱
无双：哦，可是我已经扔掉了（秀才吃了一惊）
吕轻候：那样就好，那样就好，你还算知趣（起身出屋）
无双：切，只听说过葬花，没有听说说过葬发的，这读书人想法还真奇怪啊

【大堂】无双在做绣工，掌柜从门外进
佟湘玉：我的神呀，这还是我的客栈吗
无双：放着我来（拿着抹布抹掌柜鞋底）掌柜的，好，掌柜的请进
佟湘玉：哎呀，这些都是你收拾的呀
无双：是啊，掌柜的 ，有什么意见您尽管提啊
佟湘玉：秀才咋了，又被你给点了
无双：不是，他自己断电的（掌柜欲坐下）放着我来
佟湘玉：哎哟~
无双：呵呵，好掌柜的您请坐，掌柜的
佟湘玉：我刚才想说啥来着
无双：意见
佟湘玉：这个意见嘛（欲倒水）
无双：放着我来
佟湘玉：你来你来，你再来两趟，我的中风就要被你吓出来了
无双：中风可以点曲池穴，葵花..
佟湘玉：不要点我，看得出来，你很用心啊。但是，不能光做表面功夫，光收拾大堂有什么用啊，对一个客栈来讲，最重要的是客房
白展堂：呀呀呀，这客房咋回事啊
佟湘玉：咋了
白展堂：你看看，咋收拾成这样了
佟湘玉：收拾成什么样了，说说
白展堂：收拾太干净了，没地儿落脚了
无双：不是已经让你蹭过脚了吗
白展堂：那也不能老蹭脚啊，我告诉你啊，你以后干活注意点儿，别感觉你好象多上进，别人多落后似的，还让不让在这儿混了
佟湘玉：客房收拾了，厨房呢（无双转身欲走）上哪儿去啊
无双：我收拾厨房
佟湘玉：哎哟，这是个啥嘛
无双：（从厨房奔出）放着我来
佟湘玉：没有功夫收拾，倒有功夫绣鸳鸯
吕轻候：鸳鸯？呀，已经开始绣鸳鸯啦
无双：这不是是鸳鸯，我去厨房啦，您就请好儿吧，嘿~
佟湘玉：您就请好儿吧，也不知道青春给谁看
吕轻候：这可咋办嘛，开始绣信物了，这叫我怎么承受得了啊，是不是有点太轻浮了

【后院】无双再整理蔬菜，秀才进
吕轻候：祝姑娘
无双：呵，吕先生，有事儿吗
吕轻候：呵
无双：呵
吕轻候：你跟她真的不太一样
无双：跟谁？哦，小郭啊
吕轻候：她是个大大咧咧的人，没有你细心，也没有你干净，有时候连自己的衣服都懒得洗
无双：这还是个女人吗
吕轻候：这个，咱们今天先别谈，我来找你呢，主要是想跟你谈谈别的
无双：谈什么？
吕轻候：我虽然读过几年圣贤书，但是没有读出什么结果，我的前途可以说是非常极其以及特别的渺茫
无双：你不要这么说，我相信你能够成功的
吕轻候：就算是成功也跟你没有关系，千万不要把希望寄托在我的身上，你明白吗
无双：明白，我只是想鼓励你一下，又不打算换成钱
吕轻候：换成别的也不行
无双：喔，明白明白明白
吕轻候：好，明白就好（回大堂，掌柜进）
佟湘玉：算帐去（对无双）厨房收拾完了没有
无双：哦，掌柜的，我还剩锅台没擦，我马上就擦
佟湘玉：干的啥活嘛（进厨房）这不是擦完了吗，挺干净的啊
无双：不行，只擦了三遍，你看那锅底还没亮呢
佟湘玉：锅底？（看看四周）哦，你还真不嫌累啊
无双：哈，这点活还累不倒我，我在葵花派的时候啊，几百个人的伙食，都是我一个人负责的
佟湘玉：你还会做饭
无双：哦，做不好，就是大锅饭，随便吃
佟湘玉：就不要谦虚了嘛，说了会做那就是会做，今天晚上就做做看啊
无双：真的不行的
佟湘玉：（掏荷包）有啥不行的嘛，这些钱你先拿去啊，买点菜回来
无双：这几人份的
佟湘玉：六个人的，要有荤有素，有河鲜更好，就这么定了啊（回大堂）
无双：一二三四五六，六个铜板，还有六人分，有荤有素有河鲜

【傍晚，大堂】无双端菜上
白展堂：啊，不对呀，这鱼眼珠子上哪去了
无双：那是给秀才留的，他熬夜看书，费眼睛
白展堂：耶，你对他的事儿那么上心呢
无双：我把他点成那个样子，还扔着不管，整整一个晚上哎。再说，人家又刚失恋，最缺的就是关怀。我已经想好了，以后他要是再熬夜看书呢，我就在旁边侯着，帮着点点灯啊，热热菜什么的
白展堂：那你得侯到啥时候去啊（动手夹菜，无双赶紧拍老白的手）
无双：这辈子，也休想（掌柜下楼）掌柜的，开饭啦
白展堂：开饭了，来
佟湘玉：先不要着急，哎哟，这些菜都是你做的啊
无双：嗯，这道是红焖野兔肉，这道是..
佟湘玉：等等，那来的兔子呀
无双：我山上打的呀，您要是爱吃，我每天给你打两只回来
白展堂：呵呵~天天给你打去
佟湘玉：用不着，尝个鲜就行了，野味吃多了烧心
无双：这是西湖醋鱼，鱼啊是我从西凉河里捞的
佟湘玉：那就应该叫西凉河醋鱼呀
无双：那多土啊
佟湘玉：光名字好听有啥用
白展堂：哎呀，你管它叫啥干啥呀，好吃就行呗~
佟湘玉：好吃也不能多吃，河里有污染，吃多了得病
无双：那尝尝这道，香辣豆干拌野菜
白展堂：这好，纯绿色食品，看
佟湘玉：难吃的脸都绿了
无双：不会的，这豆干是我晒的，这野菜是地里挖的
佟湘玉：那就是说，我给你的那些菜钱，你都自己收起来了，是吧
无双：没有，你给我的六个铜子儿，我买了半袋荞麦
佟湘玉：买荞麦干啥，咱又不养驴
白展堂：啊
无双：哎，这您就不懂了，常吃粗粮啊，能够促进肠胃消化，对身体好的
佟湘玉：恩，我肠胃好得很，用不着吃驴食
白展堂：啧，你说那乱七八糟的干啥呀，饿得都不行了，赶紧吃饭吧啊。秀才啊，大嘴，来来来，开饭了开饭了
吕轻候：来了来了来了
佟湘玉：大嘴呢
无双：他说这两天没他的事儿，就先回去了
佟湘玉：谁让他走的呀
无双：你呀，忘了
佟湘玉：（恍然大悟）吃饭
白展堂：啥记性呀，来来来，西湖醋鱼，吃
佟湘玉：西凉河醋鱼
食客：倒酒
白展堂：来了（指秀才）我都没吃抱，我跟你说
佟湘玉：这菜咋样（秀才使劲咽馒头）你也觉得一般吧
吕轻候：我从来…就没吃过这么好吃的菜
佟湘玉：那是你没有见过世面（上楼）
白展堂：你就说吧，现在上哪儿找我小师妹这心灵手巧温柔贤惠的女人呐
佟湘玉：爱上哪儿上哪儿
白展堂：我又没问你，哪儿来那么大脾气呢（秀才起身）咋的呀，还没吃饱
吕轻候：他是不是跟你说什么了
白展堂：谁呀（秀才转身看看无双）
吕轻候：祝姑娘，她到底想对我怎么样嘛
白展堂：她能对你咋样，哎呀，我也觉得不太合适，反正
吕轻候：是吧，那哪儿不合适呢
白展堂：你说她一个大姑娘，整晚整晚不睡觉，要侯在你身边，一辈子侯着你，这太不象话了
吕轻候：一辈子？
白展堂：我不是没劝过啊，我劝过，死活就是劝不听，你知道，这姑娘爱心泛滥起来呀，血招没有，真的（转身走开）
吕轻候：爱心？还泛滥？天呐，子呐，莎士比亚，亚里士多德，救救我吧，让无双放过我吧…

【夜晚，后院】无双在刷锅，秀才进
吕轻候：咳~
无双：哦，吕先生，怎么样还吃得惯吗
吕轻候：我，我还是给你写信吧
无双：哎，等等，我到底做错什么把你给得罪了
吕轻候：没有，没有
无双：那你为什么说话老是，吞吞吐吐的
吕轻候：我…不可以的，你的明白（无双摇头）我其实一直在等她
无双：那你就等啊，我相信，你总会等到的
吕轻候：你就不在乎吗
无双：你们俩的事情，我为什么要在乎啊
吕轻候：（上海话）侬哪能根个样子呀（你怎么能这个样子呀）
无双：哎….（不会翻译..）
吕轻候：你怎么能这个样子呢
无双：我怎么样了，我到底什么地方做错了
吕轻候：不是你的错，是他（指天）都是他的错（忽然天上打雷，无双赶紧抱住秀才）（跪地，心理活动）天呐，子呀，她到底看上我哪点，我改还不行吗
无双：你不可以胡说的，我知道你心里不开心，但是你不可以怨天尤人的，你要是有什么不痛快，你就大声喊出来                                                     吕轻候：你别过来，别碰我，别碰我，你再这样，我真的就扛不住啦
无双：扛不住就别扛，，你大声的喊出来，我会用新聆听的
吕轻候：（抓住无双的手）祝姑娘
无双：什么都不要说了，用你的丹田之气和你所有的情绪，大胆的喊出来
吕轻候：你嫁给我好吗
无双：你，你说什么
吕轻候：不过呢，丑话得说在前头，嫁过来，你也只能当妾
无双：妾？
吕轻候：对，我还要等她，如果等了几年她还不回来，而你的表现又足够出色，那么经过进一步的考核，你还是有转正的可能性
无双：嘿，嘿嘿，还，还转正（无奈）
吕轻候：你别激动啊，我只是说可能，这一切都要看你的表现。在这里，我预祝你成功，好好努力（跟无双握手）
无双：（甩手）切..呵呵..嘿..（无奈）呃，你，呵呵，你，不是跟我开玩笑吧
吕轻候：我没跟你开玩笑，我说了要等她，我就得等她，你知不知道。哎，你不要得寸进尺不知好赖啊，再这么下去的话，我这个当丈夫的可要不高兴的
无双：噢~嘿~你是想要高兴是吧
吕轻候：你想干嘛
无双：我让你高兴个够啊
吕轻候：啊？
无双：葵花点穴手
吕轻候：哈哈哈哈哈….（狂笑不止）
无双：我点的是笑穴，你笑个够吧（转身走开）
吕轻候：哈哈哈…..

【清晨，大堂】秀才在帐台前狂笑不止
佟湘玉：老白，你不是跟他解穴了吗啊
白展堂：刚解开，且笑呢，（指无双）你说你也是，你老点他干啥
无双：是他自己先胡说的
佟湘玉：那你就让他活活的笑一宿？
无双：想帮他解来着，他自己到处乱逃的
吕轻候：我不逃行吗，哈哈哈哈…我被你点了死穴怎么办，呵呵呵…掌柜的，救救我..呵呵…
佟湘玉：放心啊，笑债要用笑来还，皇天在上，厚土为证，我一定会替你讨个说法的
白展堂：没那么严重
佟湘玉：你闪开，祝姑娘，你过来，你才貌双全，武功超群，我们这个店太小，容不下你这个大菩萨
白展堂：说什么呢，这能怨她吗
佟湘玉：怨谁我不管，结果就是这样了
白展堂：你总得将点道理吧
无双：师兄（哭）你别说了，我走就是了，无双给诸位添麻烦了，对不起
（无双准备离开客栈，老白示意把枕头给掌柜送过去）
无双：掌柜的，这个送给你
白展堂：不给她，给她干啥呀，糟蹋东西
佟湘玉：挺软的啊
无双：这是荞麦皮做的，治疗落枕最有效果了
佟湘玉：落枕？
白展堂：你那天提了一句她就记住了，这些荞麦皮呀，都是她一颗一颗剥出来的，生怕里边有刺扎着你
佟湘玉：你打算上哪儿去呀
无双：江湖之大，总有我容身之处，诸位保重，后悔有期
白展堂：走，无双，哥送你
佟湘玉：等一下，如果我现在让你留下，你还愿意吗
无双：谢谢你的好意，无双心领了
白展堂：走
佟湘玉：那我要是给你道歉呢
无双：你？
佟湘玉：说实话，这几天你干得挺好的，是非常的好，我从来没有见过像你这么出色的杂役，以前的那一位
吕轻候：也挺好的（掌柜转身瞪秀才）除了生性懒惰，手脚慢点，脾气差点…那她还有哪点好啊
佟湘玉：最难得的是，你竟然那么热心，又那么细心，对我，对秀才
无双：掌柜的….
佟湘玉：听我把话说完，这几天，我一直对你百般刁难，请你原谅，对不起（鞠躬）
吕轻候：还有我，原因嘛我就不多说了，总之，对不起（鞠躬）
无双：（老白捅捅无双）我说什么
白展堂：（唇语）留下
无双：龙虾？
白展堂：（唇语）留下
无双：楼下？
白展堂：（唇语）留下
无双：留下
佟湘玉：咋的，你答应啦
无双：呃~
吕轻候：耶~（与掌柜击掌）
白展堂：耶~（与掌柜击掌）
（秀才抱肚蹲在地上）
白展堂：你又咋的啦
吕轻候：冷不丁一笑，小肚子又抽筋了
白展堂：赶紧揉揉
无双：放着我来，葵花点穴手
白展堂：你看你咋又把他点了呢
无双：他不是抽抽嘛，哎，还抽不抽啊，你要抽，你就眨眨眼睛
（秀才睁大眼睛又断电了）
无双：他又断电了

第三十二回   拼厨艺大嘴成碎催    遇良材诸葛传衣钵

[湘玉房间—日]
湘玉：（给无双沾唇红）等一下啊（插上一枝簪子，拍了一下）成了！
无双：（看见镜子里自己的模样）这还能看吗？
湘玉：咋不能看，你现在要是出门的话，回头率是300%（两手成ok状）
无双：300？（转身）这是怎么算出来的？
湘玉：（边说边回头）一回头，这个姑娘咋这么怪？二回头，怪中还透着点可爱；三回头，不仅可爱还挺帅。
无双：嗬嗬，帅，帅？帅是形容女人的吗？
湘玉：否则还能是啥？
（无双做鬼脸，展堂推门而入）
展堂：鬼阿鬼啊（吓得倒退）
无双：（站起来）师兄，是我。（再做鬼脸两次）
展堂：无双？无双阿，你脸咋这样了呢？是不是毁容了？谁干的，跟师兄说。师兄给你报仇去！
湘玉：去去去，这叫晒伤妆，今年流行的很。
展堂：流行你咋不在自己脸上化呢？（对无双）你还愣着干啥，赶紧把脸洗了去，快去。
（无双和湘玉互相做300%的手势，无双离开）
展堂：我告诉你啊，你躲着点客人，别吓着人家，（看湘玉的手）比划啥呢？
湘玉：300%，说了你也不懂。
展堂：我怎么不懂了，不就是回头率吗，臭美啥啊。
湘玉：爱美是女孩子的天性，这个你咋能理解吗
展堂：我咋不理解阿，关键是你给人无双化的太难看了。
湘玉：难看怕啥，反正你又不想娶她，
展堂：谁说我不想娶她。啊呸！
湘玉：刚肯定又否定，好一个吃了吐，吐的这叫一个脆生。终于把心里话说出来了吧。
展堂：那可不咋的。啊呸！
湘玉：又一个吃了吐。光吐就没劲了，我看出来了，你心里就是喜欢她。
展堂：嘘！这你可不能胡说啊，让她听见了容易造成误会。我就是把她当成妹妹，没别的。
湘玉：发个誓先。
展堂：好，我发誓，（举起右手）我白展。。。（手放下）我凭啥听你的啊
湘玉：不听也行，我这就要去找无双聊一聊
展堂：别别别，湘玉，湘玉（湘玉跑出门，展堂追出去）湘玉你听我解释。。。

[大堂-日]
（展堂，湘玉跑下楼梯）
展堂：湘玉，你说都是江湖儿女快意恩仇的，你搞这一套他有劲吗？
湘玉：（风情万种的转来转去）无双！
展堂：好好好，我发还不成吗？
无双：来了来了来了，你找我有什么事啊？
展堂：没啥事，你咋还不洗脸？
无双：我刚倒上水掌柜的就叫我了，是吧
湘玉：不是我，是你师兄，他找你（展堂拧了她一下）你拽我干啥啊？
展堂：好你不要听我发誓吗？你听好了，（附在湘玉耳边说了一句话）
湘玉：不要胡说，连呸三下。
展堂：呸呸呸
（湘玉欲和展堂说悄悄话，无双想听）
展堂：你看啥啊，赶紧洗脸。
无双：（转身走又回来）你们晚上想吃点啥，我回去准备。
湘玉：只要不是大嘴做的，吃啥都行。
无双：哦，对。（转身走又回来）大嘴哥做菜真得那么难吃啊
（展堂甩抹布离开）
湘玉：倒是不难吃，五年了，他炒来炒去就是那几个菜，炒来炒去就是那几个菜，换谁谁受得了？
无双：那你干吗不让他研究新菜啊？
湘玉：研究过啊，问题是。。你吃过麻辣鱼鳞吗？（无双摇头），酒酿萝卜皮？红烧胖大海？酥炸小黄瓜？炭烤母猪蹄？
李大嘴：（扛包袱进门）这可都是我的传世名菜啊！哎呀这一路可把我累得。。
无双：放着我来。（接包袱，向大嘴做一个鬼脸）
李大嘴：（吓得跳了一下）鬼啊！！
无双：我去洗脸（不好意思地走开）
（大嘴莫名其妙）

[小巷-日]
清风：（搀师傅）师傅，这边有家客栈
诸葛：好
清风：您慢点，咱们先在这歇会
诸葛：甭歇了，这算什么，想当年给先皇炖佛跳墙的时候，我是七天七夜没合眼呐
清风：结果还给炖煳了。（诸葛瞪他）您都说过八百多回了。
诸葛：（举杖要打）你这小子。。（扶腰）哟哟哟
清风：还是留神您那腰吧
诸葛：这腰唉。。
清风：咱们先上那边坐一会去（二人坐到茶棚）

[大堂-日]
湘玉：放了三天假，六天才回来，你到底想干啥？
李大嘴：那啥，晚上想吃点啥，我给你做去
湘玉：怪累的，你还是早点歇着吧。（端茶）
李大嘴：你看，这就不应该了是吧。
湘玉：我也知道你是一片好意，但是今天就算了吧，让无双弄吧啊。
李大嘴：掌柜的，你说这话我就不爱听了，不管咋说我也是厨子，是厨子就得干厨子该干的事。（门外的诸葛和清风开始注意大嘴）是吧无双。掌柜的你说。。
湘玉：好好好，烦死了，你做你做你去做
李大嘴：那行你等一会。我准备准备啊，咱晚上准点开饭啊。（起来往后院走，问展堂）哎呀妈呀，渴死我了，井在哪呢？
展堂：（指后院）它都看见你了
湘玉：展堂你也是的，也不帮我劝劝他。
展堂：劝啥啊，人大嘴说的有道理，他是厨子他不做饭，你那银子不是白花了
湘玉：好好好。（起身）无双！！
展堂：我不都发过誓了吗，你干啥啊
湘玉：没有啥啊。看你的表现了，表现好我就替你保守秘密。表现不好，我就。。。无双。
展堂：你就给我消停会儿。（诸葛和清风进门）客人来了。（对客人）客官，来，里面请。打尖啊还是住店？来看看啊，怎么样？
诸葛：就住这吧。
清风：好
展堂：楼上请（扶清风诸葛上楼梯）

[大堂-夜]（湘玉，展堂坐在桌旁）
无双：（端菜上来）掌柜的，来来来，可以开饭了。
湘玉：这个菜可以吃吗？
无双：（坐下尝了一口）还不错啊，就是有点咸了。（向厨房）大嘴哥！
湘玉：不要喊了，你把这个菜端上去给客人吃吧
展堂：那咱吃啥啊
湘玉：让无双重新做
无双：这样不太好吧
湘玉：这有啥不好的，不要让他知道不就行了吗？
展堂：那咋能不知道呢，人家刚做好菜，一眨眼，妈呀，菜没了。
湘玉：那咋会呢，等无双做完了，就说是他做的不就完了吗？
展堂：你净扯，大嘴在厨房忙活着呢。。
湘玉：那就麻烦你，把他支开一会
展堂：凭啥是我啊，不去！
湘玉：（站起来）无双
展堂：（拦住她）我去我去我这就去（转身要走）
湘玉：等一下，这菜你不管啦，赶紧给客人送上去。
无双：放着我来
展堂：那你来吧
湘玉：（站起来）无双
展堂：（拦住她）我去我去我这就去（捡碗筷）为客人服务，既是职责又是使命，光荣啊！
[客房-夜]（清风给诸葛拿黄瓜）
诸葛：以前，我给先皇拌凉菜的时候，这黄瓜得拍碎了再送过去。
清风：（放黄瓜，坐下）您要是先皇啊，我也拍。（诸葛举杖要打）得了，您留神您那腰吧
诸葛：想当初啊，我给先皇磨豆浆的时候，那是。。
清风：（接着话头）一个人就磨了一大船豆子
诸葛：跟你说过了啊
清风：也就三万多遍吧，光今儿上午就说了七八回，您也不嫌累得慌
诸葛：就说这人呐，一辈子有多少故事可以记住啊，得了，记住一件是一件。
清风：您怎么突然想住这儿了？
诸葛：（呷了一口茶）您说咱们头前碰见那个胖厨子，我有一种预感啊，就是我要找的那个人
清风：不能吧，他那人一瞧脑子就不好使。
诸葛：别看他傻乎乎的，有点我当年的风采。（清风不解）再说了，这人不能光看脑子，碰到我这样好的师傅，保证把他给锻炼出来。
清风：您不是真想收他为徒吧。
诸葛：那就看他的天分和机缘了
清风：可是您走遍大江南北见过那么多名厨，怎么偏偏就瞧上他了呢
诸葛：他敬业呀，你没听他说吗，谁不让他做饭他跟谁急。就这种拼命三郎的精神，谁有啊
清风：话倒是不假，可是不知道手艺怎么样啊。
（展堂敲门，二人的目光转向门口并起身）
清风：请进。
展堂：（端着菜推门而入）二位聊着呢，刚出过的菜，二位慢用。（把菜放桌上）
清风：我们没叫菜啊。
展堂：（迟疑了一下）这是送的，头天住到本店，都免费送一顿晚餐，这是本店的规矩。二位慢用，有事招呼啊。（拱手退出）承让，承让。（出去将门关上）
诸葛：快尝尝。（清风尝菜，味道难以启齿）怎么样？
清风：我的妈呀，这叫青椒肉丝吗。
诸葛：问你，好吃不好吃。
清风：（苦笑）我这么跟您说吧，您看我跟您这些年，纵不是吃遍大江南北，多少也见过那么点世面吧，（指菜）可是这道菜，您还是自己尝尝吧。（诸葛拿筷子夹菜刚到嘴边又停下）又怎么啦？
诸葛：（放下菜拿着筷子）想当初，我给先皇品菜的时候，用的全是银筷子啊。
清风：那我还给您买银筷子去。
诸葛：不用了，菜啊，回头再尝。人我倒要考察考察，再做决定。
[院子-夜]
湘玉：去不去？
展堂：不去。
湘玉：（转身）无双
展堂：去去去。（往大嘴卧室走）大嘴，出来。（湘玉转身跑开）
李大嘴：干啥啊？
展堂：找你谈点事。
李大嘴：吃晚饭再说呗。
展堂：吃啥啊，就现在。走上这屋来。（把大嘴往小贝屋里拽）
李大嘴：这屋干啥，你整神神秘秘的。
展堂：进来吧，有重要事儿。
李大嘴：你干啥。
（湘玉和无双从大厅出来，蹑手蹑脚往厨房走）
湘玉：动作越快越好，动静越小越好，速战速决。
无双：（yeah手势）明白！（进了厨房关上门）
[小贝屋-夜]（二人坐在炕上，展堂瞄着窗户）
展堂：这件事，怎么跟你说呢
李大嘴：你心里咋想嘴上就咋说呗
展堂：那好，那就，得从。。很久。。。很久。。（厨房里传来动静）以前说起
李大嘴：（起身透过窗户往外看）咋又响了呢？
展堂：不要逼我。
李大嘴：（诧异的回过头）谁逼你了？
展堂：（把手伸向大嘴）其实我已经死了。。不要怕啊。
李大嘴：（害怕）你别过来别过来
展堂：（抚心）不是，我是说我的心已经死了
李大嘴：哎呀妈呀吓死我了，你能不能一次性地把话说完了，吓得我这一身冷汗。（展堂偷偷擦汗）（厨房里又传来动静）这响个没完没了了。
展堂：（装绝望）我不想活了！
李大嘴：老白啊，你是不是遇到啥感情问题了
展堂：（见他上钩）嗯！这话怎么说的
李大嘴：不用说了，我跟你说，你这情况跟秀才一样一样的，（展堂下地）小郭刚走那会吧，他也是夜夜叫唤，一会说是心死了，一会说是肝硬了，一会说肺气炸了（展堂站到地上向外看）（大嘴下地）总之心肝肚肺没一样是好的
展堂：那后来。。有发生了。。。什么样的。。。
李大嘴：膈应死人了，你能不能一口气说完呢
展堂：。。。神秘莫测的。。不可告人的。。。离奇的。。事件呢？（厨房里又传来动静）
李大嘴：（起身）我看看去
展堂：（拦住）大嘴，我一直把你当成我的兄弟，
李大嘴：（挣扎）我也是
展堂：而且是那种比亲兄弟还亲的兄弟
李大嘴：我也是。。
展堂：大嘴，我是个女的！！
李大嘴：我也是。。（停止挣扎）你才是呢
展堂：（妩媚的理了下头发，学女的走路）看出来了啊。
李大嘴：（靠近展堂）兄弟（展堂抛了个媚眼，大嘴赶紧离远了）姐姐你别吓唬我啊
展堂：（咬头发）其实，我一直想对你说，但是没有足够的勇气和信心。。这间房子，一直是我梦寐以求想住的地方。
李大嘴：为啥呢？
展堂：因为它是女寝，这里有很多我喜欢的东西，（随手拿起一个肚兜又放下，看大嘴疑惑又拿起）比如它，这个肚兜。
（大嘴想吐）（厨房里传来较大的动静）
展堂：（捶自己）天哪。我实在编不下去了我。
李大嘴：不是老白你编啥呢，你是不是有啥事糊弄我？（厨房里传来较大的动静）
展堂：不是，大嘴你听我说，大嘴！
（大嘴跑出门去，直奔厨房，屋里就剩下后悔的展堂。马上就传来了画外音，是大嘴的）
李大嘴：干啥呢？谁让你进我厨房的？谁让你动我大勺的？谁让你动我酱油的？不是酱油还能是醋啊？尝就尝！啊呸！谁让你动我刷锅水的？
[大堂-不知是夜还是日]（大嘴霸气的坐在掌柜的椅子上，湘玉和无双站在一旁，展堂站在对面）
李大嘴：说吧，到底咋回事？
湘玉：你不都是看到了吗，就是这位无双姑娘，一不留神就溜进厨房了。
李大嘴：那她咋一不留神就溜进茅房呢？
展堂：大嘴你说话留点口德，无双是个女孩。
李大嘴：你不也是个女孩吗？
湘玉：（和无双奇怪的看着展堂）展堂？
无双：师兄？哦不，师姐？
展堂：（妩媚的理了下头发）这话回头以后以及日后再说。
李大嘴：凭啥回头以后以及日后再说啊？我让你现在马上以及此时此刻就跟我说清楚了，为啥我回来了她还进厨房？
展堂：（辩论的手势）好！无双为什么还进厨房？
李大嘴：哦？
展堂：（卡住）主要想体验一下你的艰辛。
无双：哦对对，我知道你烧菜特别累。所以呢，我就亲自下厨亲自烧了一次饭.哎哟，把我累得（无双扶腰，湘玉给她擦汗）
李大嘴：（湘玉和无双立刻恢复原状）这两天不都是你做饭的吗？
展堂：对啊，所以无双她又进厨房了。为什么进呢？
李大嘴：为什么进呢？
展堂：（痛苦地）看来我只有实话实说了。无双她。。。无双她命苦啊，她辛辛苦苦做了一顿饭，累得满头是汗，还得替别人背黑锅，无双她招谁惹谁了？
李大嘴：等会儿，你慢点儿，说清楚。谁替谁背黑锅了？
展堂：（用眼睛告诉大嘴是湘玉）这不能说，打死也不能说。
李大嘴：（有点晕）掌柜的？（两位女士齐看展堂）
展堂：掌柜的，这不是我说的。
湘玉：好吧，是我说的。
李大嘴：那为啥呀？
湘玉：因为你做的饭我吃不大惯。
李大嘴：这么些年你还没吃惯？
湘玉：这么些年做来做去就那么几个菜，是个人，谁能吃的下去啊！
展堂：我吃得下。
湘玉：所以你不是人。
展堂：啊？
佟祝：是女人，是女人中的女人，（边说边做）回头率百分之三百。
李大嘴：那我回头率还1000%呢！客人吃了我的菜，不个个都是眉开眼笑的吗？
湘玉：那让他们连续吃上五年试一试。
李大嘴：你。。（愤怒的起立）掌柜的，你要是想开了我你直说,啊。
湘玉：我没有那个意思，你做你的饭，你做的饭给客人吃，剩下的让无双做。（无双点头）
李大嘴：那要是老不来客人呢？
湘玉：那就。。。买菜！
李大嘴：买菜？我成炊事班大周了，我小三轮呢，干啥呀干啥玩意儿（背景音乐：《炊事班故事》）
[菜市场-日]
李大嘴：行，不就是买菜嘛，我买，我看你咋做出好菜来？（对卖萝卜者）这萝卜咋卖的？（这时清风出现）
卖萝卜者：五文钱两斤。
李大嘴：有烂的没有？就是从心里烂到皮里那种。
卖萝卜者：烂的没有，我早上刚拔的。
李大嘴：那你自个留着啃吧。（往前走）
卖鸡蛋者：卖鸡蛋喽！卖鸡蛋喽！
李大嘴：你鸡蛋咋卖的？
卖鸡蛋者：一文钱一个。
李大嘴：有臭的没有？（清风跟过来）
卖鸡蛋者：没有，这鸡蛋是今天早上刚下的。还沾着鸡屎呢，你瞧瞧。（递鸡蛋）
李大嘴：（接鸡蛋）这好这好，你给我约十个。就挑那臭的，最好是裂缝的，苍蝇叮过的，这种臭鸡蛋我跟你说啊，你开多少价都行。
卖鸡蛋者：我上哪给你找苍蝇去？16:37
大嘴:你看这嗡嗡遍地都是嘛。你随便找俩搁上不就完了吗？
卖鸡蛋者：它是那随叫随到就来呀。
李大嘴：你说你死心眼，做买卖，你脑瓜得活分，是吧。你说那臭豆腐为啥比豆腐值钱呐？那就有特色。
卖鸡蛋者：你这人怪怪的，买不买啊
李大嘴：我跟你讲啊，但凡一个好厨子，啥材料都能做出好菜来，拿好东西做那叫啥本事。给我装上，就拿那个带鸡屎的。（清风回去）
[客房-日]
诸葛：这小子真这么说的？
清风：可不是吗，当场就把小贩给听惊了
诸葛：好，孺子可教，孺子可教。
清风：我看未必，说大话谁不会啊？
诸葛：嗯？你懂什么呀。想当年，先皇第一次在御膳房召见我。。。
清风：就连这问你三个问题，十万八千多遍！
诸葛：接着说啊。
清风：第一题，（学先皇）你多大啦？
诸葛：（起立，谦恭地）回禀皇上，臣十六岁。
清风：第二题，你进御膳房多久了？
诸葛：回禀圣上，三天。
清风：哦那你有没有信心统领御膳房啊？
诸葛：回禀圣上，臣有信心。（恢复原状）我说完之后啊，把先皇给感动的哟。当着文武百官。。。
清风：您等等您等等，等等等等。不是御膳房吗？怎么文武百官也在了？
诸葛：那个，当这各位公公,赏了我两根黄瓜。
清风：怪不得您这么爱啃黄瓜。
诸葛：三个月之后啊，我就当上了御膳房主管，一当就是半辈子哟。
清风：岁月催人老哟！（诸葛奇怪的看着他）这是您自己说的。
诸葛：你说啊，为什么我能在这些御厨中脱颖而出啊？
清风：这个您到真没提过。
诸葛：正因为有这份自信。先皇跟我说了，说任何厨子啊，都能炒出好菜，关键是，有没有这份自信。我呀，走南闯北这么多地方，啊，见过这么多厨子。哎，就这小子，有这份自信。
清风：那什么，您要真想收他为徒就试试呗。
诸葛：我正有此意。你马上吩咐下去，今天晚上，我要亲自尝菜。

[小记——扮鬼记]

[大堂-日]
清风：这是我家先生亲手抄的菜谱，照着做就行了。
湘玉：吉祥如意团圆球。
清风：就是红烧狮子头。
湘玉：那为啥叫这个名字呢？
清风：宫里就这规矩，我哪知道。
湘玉：宫里？
清风：工地，工地里头。
湘玉：工地里就叫工里？
清风：那还能叫地里呀？好好做好好做。做好了大大有赏。（起身要走）
湘玉：（起身追）赏什么啊？我们这的厨子，手艺好得很，你放心啊。无双！
无双：来啦来啦，放着我来！
湘玉：本来就是给你的。这是人家客人吩咐的菜，你先看一下。
无双：哎，好。（拿菜谱转身要走）
清风：（拦住）哎慢着。我家师父特别点名，要让那位胖师傅做。
无双：（看自己）胖师傅？（大嘴买菜归来）
清风：（抢菜谱给大嘴）就是他。
李大嘴：啥呀这是？
清风：菜谱，好好做啊。（转身离开）（大嘴翻来覆去的看）
湘玉：（对无双耳语）他不认字。
无双：我给你念。
李大嘴：不用，我自个有招。（拿菜谱到厨房）
湘玉：放心等着啊。五、四、三、二、一。
李大嘴：（风一样的回到无双的身边）你念就你念，别跟我耍花招啊。（无双偷笑）
[大堂-夜]
无双：（从厨房端菜出来）来了来了来了，这是您点的，红闷狮子头。
湘玉：胡说啥呢，这明明是吉祥如意团圆球。（递筷子）先生慢用。
诸葛：厨子呢？
无双：他回屋了，您找他有事？
清风：我家先生难得品菜，他不出来听听？
湘玉：不用了，他听不明白，说了也是白说。（诸葛生气）你等一下啊。（回头）李大嘴！！（没人应）发工钱了！
李大嘴：（风一样的）来了来了来了。哦都在呢。
清风：先生，可以开始了吗？
诸葛：开始吧。
清风：上膳喽！！
众人：（极不适应）什么毛病这是。
诸葛：各位听我说啊，这个品菜啊，无非是品它的色香味。这道菜，说这个色呢，顶多可以给四分。展堂：四分不错了。
诸葛：十分制。（大嘴失望）再说这个香，这个芡勾的太厚，阻止了肉糜本身的香味，最多可以给九分。
湘玉：九分，九分挺好。
展堂：快接近满分了。
诸葛：百分制。（大嘴很失望）再说这个味，我来尝一尝。（尝菜）一百分。
无双：千分制的。
诸葛：不，这回是满分。（众人甚是惊奇）这个味道真是太好了，无可挑剔。
李大嘴：看见没有，知道啥是真厨子了吧。
诸葛：（起身）走吧。
李大嘴：干啥去？
诸葛：跟我回屋。
李大嘴：回屋？回屋干啥去？
湘玉：（拽大嘴）傻子，领赏去啊，快去！（大嘴上楼）（湘玉笑个不停）
展堂：人大嘴领赏银，你笑啥呀。
湘玉：店规第四十八条明文规定，客人赏银，全部交公。（三人离开桌子）

[客房-夜]
诸葛：（与大嘴对笑）好了，跪下吧。
李大嘴：（刚要跪又停下）哎？
清风：叫你跪下你就跪下，哪那么多废话？
李大嘴：跪就跪（跪下，双手做接东西状）
清风：你这是什么意思？
李大嘴：领银子啊。不是，没银子珠宝也行啊。您老人家看这给吧。
清风：你这人怎么这样啊？
诸葛：清风！
清风：身在福中不知福。
李大嘴：（起来）啥福？哪来的福？（诸葛对清风点了一下头）
清风：我告诉你吧，我家先生姓诸葛，单名一个元。
李大嘴：诸葛亮我知道，姓诸名葛亮字孔明。那是三国的不是水浒的，是吧。
清风：我家先生，字孔方
李大嘴：咋不叫元宝呢那多值钱呢。（回过味来）诸葛孔方？（肃然起敬）
清风：怕了吧？
李大嘴：（凑上前）您真就是传说中的京城食神？诸葛孔方？
诸葛：听说过我吗？
李大嘴：岂止是听说过，您是大师，您是我偶像。（鞠了两个躬）我这么跟您讲，您看我这头型没，就是按传说中的您的头型整的。我做梦（咬自己）我梦想成真啦，您看（手足无措）
诸葛：你做的什么梦啊？
李大嘴：拜您为师。。。（傻笑）您真是他老人家啊。
诸葛：怎么？看着不像啊？
李大嘴：像像，老像了。那个。。。我也没见过真的，我哪知道。
诸葛：没见过？过来过来
李大嘴：哎（往前来）
诸葛：（掏出刀）让你好好看看。
李大嘴：（吓跑）哎呀妈呀，我信我信我信还不行吗。
诸葛：不不不，我不砍你，过来过来（给大嘴看刀）你看啊，这把玄铁菜刀，是西洋巧匠精心所制，汲天地之精华，吸日月之灵气。用了七七八十一天锻造而成啊，
清风：是四十九天。
诸葛：八十一天，两个多月吗。
清风：九九八十一天。（诸葛生气）八八八八，您说了算，您说了算。诸葛：这把玄铁菜刀，是我当御膳房总管之前先皇所赠，你看，正面三个大字，旺德福
李大嘴：旺德福，啥意思啊
诸葛：这是洋文，Wonderful
李大嘴：Wonderful
诸葛：意思是好吃，这边三个大字，泰瑞宝
李大嘴：泰瑞宝
诸葛：洋文，terrible，难吃的意思
李大嘴：那到底是好吃还是难吃啊
诸葛：看这刀把上，三个字，我太富
李大嘴：那这个我他是指谁啊
诸葛：谁也不指，这是洋文，whatever，就是无所谓
李大嘴：无所谓我知道，（唱）无所谓，谁会爱上谁
诸葛：先皇的玄机到现在我也琢磨不出来啊，这个问题，只有留给您了
李大嘴：师傅在上，请受徒儿一拜！
[大堂-半夜]（佟掌柜伏在楼梯上）26.50
湘玉：咋回事吗？领个赏银需要这么长时间？
展堂：你还不行人家唠唠家常啥的？
湘玉：瞎唠个啥吗？又不认识。哎哎，你上楼看一下去。
展堂：我不去，我又不是狗仔队。要去你自己去。（李大嘴从楼上飘下来）
湘玉：咋啦大嘴？
展堂：啥毛病这是？你没事吧？
李大嘴：（握展堂手）谢谢，谢谢
展堂：谢啥啊？
李大嘴：感谢你这么多年来，一直把我当自家兄弟。
展堂：（感动地打了大嘴一拳）说这话不外了吗，
李大嘴：可是我却没能做到这一点，（展堂纳闷）惭愧惭愧。
展堂：你给我上一边呆着去（扔开大嘴，走到一边）（大嘴端着手转向无双）
无双：放着我来！（握大嘴手）是这个意思吧？
李大嘴：（拍无双手）努力，努力。（无双耸耸肩走开）（大嘴拥抱湘玉）保重保重。
湘玉：保重？你要去哪？
李大嘴：你们知道楼上这位老先生是谁吗，
展堂：谁啊？
李大嘴：诸葛孔方！
展堂：传说中的京城食神？
李大嘴：他老人家已经答应收我为徒了！我跟你说，不信拉倒，反正明天一早我就走了，（坐到桌子旁边，指菜）而这个呢，也许将是我为你们做的最后一道菜了。
展堂：那是给我们做的吗？
李大嘴：whatever,对，我忘了，你们不懂西洋话啊。
展堂：就你懂，德行样儿。
李大嘴：尝尝啊，直到一下什么叫旺德福，对，我也忘了，那也是西洋话。
展堂：真懒得搭理他。
李大嘴：whatever.（尝菜，吐到地上）呸。。。呸，泰瑞宝，泰瑞宝之极。
无双：这是难吃的意思啊。
李大嘴：难吃也不能怨我啊。我是按菜谱做的啊。
湘玉：那你上菜之前就没有尝过？
李大嘴：放那么多盐，谁敢尝啊？（指无双）是不是你给我乱读菜谱来着？
无双：没有啊，天地良心，我没有乱读啊。（掏菜谱）这是原件，不信你自己看。（大家看菜谱）
展堂：盐三勺？
湘玉：（把菜谱团成一团）这就是传说的京城食神？（把菜谱团扔给大嘴）
李大嘴：（找纸团）没错啊，不，他那把玄铁菜刀那还是先皇所赐呢。
展堂：哪有啥啊，有人还说会使降龙十八掌呢。
李大嘴：你说那干啥。（挤到老白身边）老白，你江湖深，你给我分析分析，他是真是假的。
展堂：（坐下）要我说啊，（耸肩，摊开双手）whatever.（大嘴迷茫，湘玉无双笑）
[大堂-日]
湘玉：你放心，我从小就是在兵器堆里长大的，是不是玄铁，我一眼就能看出来。
李大嘴：那它要真是玄铁的呢？
湘玉：那你就跟他走一趟，最差的，还能弄上两把菜刀回来。
李大嘴：我要那么多菜刀干啥啊？（诸葛和清风下楼，大嘴迎上去）师傅起得早啊。
诸葛：唉，你的行李呢？
李大嘴：都还在那搁着，我还没来得及收拾。
诸葛：（坐下）我昨天不跟你说了吗。
李大嘴：师傅你看，这客栈里都是我的好兄弟好姐妹，我忽然就这么走了，我心里还真有点舍不得。
诸葛：走了又不是不回来了。
湘玉：那你能不能容他在多住一天？
诸葛：那哪行啊？人生短暂，有几个一天可以浪费啊？
清风：都好好听着点。
诸葛：（起身）别罗嗦了，赶紧收拾行李。
湘玉：等一下！诸葛先生，我听说你还有一把玄铁菜刀。。
诸葛：有怎么样？
湘玉：让我看一下嘛。
诸葛：看它干吗啊。
李大嘴：师父，小地方人没见过世面，你让她看一眼，就一眼啊。给她瞧瞧，给她瞧瞧。
诸葛：（掏菜刀）就看一眼啊（拿出菜刀，在湘玉面前晃了一下，就收回）行了。
湘玉：没有看清。
李大嘴：您就让他看清楚，让她再看一眼。再看一。。。。
诸葛：再看一眼！（把菜刀高高举起）
展堂：（从后面窜出）葵花点穴手！（问湘玉）他要干啥？
李大嘴：。。。眼！
（镜头换了角度，应该是解了穴之后。诸葛坐着，伙计们站着）
展堂：先生你看这事儿闹得啊，我也不知道是看刀啊，我不知道。
诸葛：（很急躁的）行行行，咱们走吧。
李大嘴：师父，我行李还没收拾呢。
诸葛：不用收拾了，路上再买。（起身）
李大嘴：（按住他）师父！
诸葛：还有什么事啊？
李大嘴：师父，你为啥收我啊？
诸葛：我为啥收你啊，条件有三：第一，你非常敬业。
湘玉：你咋看出来的呀？
诸葛：他那天不是说了吗，谁不让他炒菜，他跟谁急！一般人敢这么说吗？（众人表情各异）第二嘛，你非常自信。
李大嘴：我。。。我自信吗？
诸葛：自信自信。不自信能专挑那个烂菜买吗？
湘玉：烂菜？
诸葛：他还说过，要是好厨师，不管是什么材料都能做出好饭来。一般人不敢这么说。
李大嘴：（激动地握住诸葛的手）师父，您真是老神仙，慧眼识英啊。（把无双恶心走了）
诸葛：第三嘛，你按我菜谱做的那个菜，色和香虽然差了一点，但是味道深得我的真传啊，证明你有非凡的领悟力，是个可造之才啊！
展堂：先生您先等会儿，他做的那个菜，我们尝过。
诸葛：尝过了？味道如何？（这回表情一样——泰瑞宝）哎呀，看来我非得露两手了。清风！
清风：在！
诸葛：那我家伙来！
清风：刀具在此！（展开刀具的带子，里面好像有一个叫扳子的工具）
诸葛：（京剧的念白）徒弟，厨房何在？
李大嘴：（念白）这边！！！
诸葛：带路！！
李大嘴：得令。（大嘴带路，诸葛紧跟，清风持刀具断后）
（佟白二人见状学京剧人物走路）
（过了一会大嘴从厨房冲出）
李大嘴：哎呀我的妈呀，哎呀，哎呀
展堂：坐这慢慢说。
李大嘴：老白，你知道人家是咋打鸡蛋的吗？（众人好奇）七八个鸡蛋，嚓嚓嚓嚓，（扔鸡蛋）往天上轮流这么一扔，看都不带看的，（举碗）拿碗咔咔咔咔这么一接，你们猜怎么着？
展堂：鸡蛋熟了？
李大嘴：去！蛋黄全在这碗里面。
湘玉：蛋青呢？
李大嘴：蛋清全跟蛋壳一块魂归垃圾桶。
湘玉：（激动地起立）浪费！敢情不是花他自己的钱！
李大嘴：不管咋说，这师父我是跟定了！
清风：（端菜从厨房出来）来了！金玉满堂结良缘。也就是传说中的蛋炒饭。
展堂：蛋炒饭？呵呵。我也会做。
诸葛：（从厨房出来）谁会做啊，你会做你来啊。
李大嘴：师傅，来，您请！
展堂：来，给您筷子。（递筷子）
诸葛：大伙尝一尝。（众人欲吃）等我说完再吃。（众人坐下）
展堂：您说您说。
诸葛：想当初，给先皇炒菜的时候，先皇就吃我一个人炒的菜，（众人惊愕）也就是说，除了先皇，没有人吃过我炒的菜。请吧。
展堂：那还等啥啊。（众人欲抢，展堂生气地拍筷子）葵花点！（众人老实了）（展堂尝菜，表情异样）
诸葛：怎么样啊？
李大嘴：（拽他）怎么样，啊？
展堂：（齁着了）挺好的！
诸葛：只是挺好的吗？
展堂：（哑了）味道特别特别的。。。（闻听此言，众人互相让菜）
李大嘴：来来来，师傅您也吃啊。
诸葛：得尝一尝。嗯。。。好！（众人吃菜，呵呵。。。）请问有什么问题吗？
展堂：（哑着）您就没觉得有点咸？
诸葛：这还咸呐，我才搁了五勺半盐。（众人吓倒桌子底下）怎么了，怎么了？唉哟，至于吗啊？给先皇炒的时候，搁八勺盐呢，有时候搁十勺呢。
众人：十勺？
展堂：（起来绕到诸葛左侧）我明白了，您跟先皇一样，年龄大了，味觉严重退化！
诸葛：嗯？
清风：你错了，我家先生是先天的味觉失灵。
诸葛：你怎么不早告诉我呀？
清风：我一开始也不信，还以为他们是嫉妒您，可我到现在才知道，您是真的味觉失灵。
诸葛：（拍桌子起立）岂有此理！（不能接受现实，有点晃）味觉失灵？失灵？（晕过去）
众人：先生？先生？

[客房-夜]（诸葛躺在床上，清风和大嘴伺候左右）
李大嘴：师父，您先喝点水。（喂水）慢点，别呛着啊。（诸葛咳嗽）还真呛着了。
诸葛：你还认我做师父？
李大嘴：咋不认呢？一日为师终身为父。
诸葛：不怕我把你教坏了？
李大嘴：我手艺本来就差，再差还能差哪去？
诸葛：出去，出去。（大嘴把水碗给清风，清风蹲在床边）出去，都出去！（清风也出去，把门带上了）（诸葛惆怅的看着这个世界，起床下地，却不小心摔倒在床边）万岁爷，老臣给您丢脸了，（边说边磕头）老臣该死，老臣该死，老臣该死，万岁爷，老臣该死啊！！

[大厅-夜]（佟李祝坐在桌旁，展堂在背后踱步）
李大嘴：你说，本想学点手艺安身立命，（拍桌子，众人吓一跳）你说我这命咋就这么软呢？
展堂：软？
湘玉：大嘴你打算咋办吧。
展堂：对啊。
李大嘴：我哪知道啊？你说我师父他非得要带我走，你说我咋整？（客房传来一声响，众人上楼去看）

[客房-夜]（诸葛捂着头，清风扶着他）
清风：您这是干什么呀？
诸葛：不要管我，让我死了得了，让我跟先皇一起走吧。（这时，伙计们闯了进来）
李大嘴：师父！
清风：师父一头撞到柜子上了。
展堂：快快。
李大嘴：师父您这是何苦的呢？
诸葛：不要拉我。
湘玉：先坐下坐下。（众人扶他到床上，湘玉倒水）
展堂：不就是盐吗，至于吗。咱以后少放点不就行了吗。
诸葛：少放盐？那还能吃吗？（突然）走开！（回身找出那把菜刀）
展堂：葵花！
诸葛：（把刀架在脖子上）别。
展堂：别别，你千万别，我不碰你，你自己别胡来好不好。
诸葛：一世英名，毁于一旦！早知如此，我还做什么菜啊，先皇，老臣来了！
众人：别别。
李大嘴：慢着，师傅。你下手，下手砍，他们谁都不拦着你，你砍，往脑袋上砍，脑袋掉了碗大个疤，十八年后你还是个御厨，你砍！
湘玉：大嘴！（诸葛痛苦地放下刀）
李大嘴：师父，你想死我们谁都不能拦着你，但有句话，您让我跟你说清楚，行不？
诸葛：你想说什么呀你？
李大嘴：（走近诸葛，拿刀给诸葛看）师父，您看这刀面上刻的啥呢，啊？
诸葛：旺德福。
李大嘴：那为啥要刻在这一面，没刻在这面啊？
诸葛：我哪知道啊？
李大嘴：之所以刻在这一面，那是说明先皇希望每次您切菜的时候，您都能看到这三个字，拿说明先皇他喜欢吃您做的菜啊。
诸葛：那反面怎么还刻着“泰瑞宝”？
李大嘴：那代表着，先皇不是不知道您做的菜难吃，可是他不介意。而这个正是这把菜刀的玄机所在啊。
诸葛：什么玄机啊？
李大嘴：对于一个厨子来说，只要吃菜的人感觉好吃，那你就算是成功了。
湘玉：（抢下菜刀）说得好啊。其实，无论是美食，还是人生的最高境界，就是在亦正亦反，亦淡亦咸之间啊。
诸葛：那到底是淡是咸呐？
李大嘴：您说呢？
诸葛：whatever!
（众伙计鼓掌）

[大堂-日]（湘玉坐在饭桌旁，大嘴端菜上来，无双在打扫卫生）
湘玉：大嘴啊！
李大嘴：哎。
湘玉：那个玄机，你是咋想出来的？
李大嘴：您别忘了，我也是个厨子。（诸葛师徒从楼上下来）先生，起来了？
诸葛：各位早上好。我就要走了，拜拜了啊。（掏菜刀给大嘴）这个，给你了啊。
李大嘴：这这，这我不能要，这个。
清风：先生让你拿着就拿着吧，别那么多废话了。
李大嘴：不是，师父。这太贵重了，你说我不能收啊。
展堂：是啊。
诸葛：其实这刀啊，并不贵重。贵重的是刀里的玄机。现在呢，这刀给了你，玄机留给了我。我们师徒是各取所需吗。
李大嘴：那，师父，您以后去哪啊？
展堂：是啊。
诸葛：whatever!从今以后，告别厨房，畅游山水，清粥小菜，不亦快哉！哈哈（诸葛和清风离开了客栈）走了。
（大嘴站在门口，怅然若失）（湘玉拽展堂）
展堂：干啥啊？（湘玉与他耳语一句）那怎么能行呢？那菜刀是人师父传给他的，我管他要他就能给？
湘玉：咋不给？店规第四十八条明文规定。
展堂：人家那又不是银子。
湘玉：最后一遍，去还是不去？
展堂：你是不是又要使那招啊？
湘玉：哼！无双——！
无双：哎呀，掌柜的有什么吩咐？
湘玉：不是我，是你师兄。他有话要跟你说。
无双：师兄！
展堂：掌柜的！（湘玉直视他）无双你听好了。（湘玉计策要得逞）谁-说-我-不-想-娶-你-？（说完看了湘玉一眼，湘玉的脸由晴转阴，无双则心花怒放）
湘玉：白-展-堂-！
展堂：这是你逼的！
无双：掌柜的，掌柜的，
湘玉：你听我跟你说。
无双：你什么都不用说了，掌柜的你的大恩大德，无双一定会记得的。（高兴地回自己的房间）
湘玉：（想拦住她）无双，他那是吃了吐，吃了吐你明白吗无双？
展堂：吃了吐？吃了我就（摔抹布）没想吐！(耸肩)whatevevr!

第三十三回  西域客欲擒关中侠  涉奇险盗圣救人质

[后院 日 无人]
(无双笑着从大堂进来,掌柜的紧跟其后)
佟湘玉:(追无双)无双,你听我说,展堂没有那个意思,(一路跟到女寝),他不是想娶你,他那是
了吐,吃了吐你明白吗?(门被无双关上)
(门开,无双着嫁衣,镜头从下往上摇)
祝无双:(笑着)嫁衣添彩,(就像广告)一穿就亮
(门外掌柜的惊讶中,无双低头笑从屋里出来,掌柜的机械地跟着他,无双转圈儿,陶醉中)
佟湘玉:(抓住她)你要干啥?
祝无双: 出嫁啊(双手握住掌柜的手)你知道我等这一天等了多久吗?
佟湘玉: 额咋能知道呢
祝无双: 四千三百九十三天,(看着掌柜的)也就是十二年零十三天
佟湘玉:(躲)不要放电咧,(冷脸,抽手)记的够清楚的啊
祝无双: 岂止是清楚,简直就是历历–在–目(闪回)
[白色背景 祝无双、姬无命、姬无病、白展堂]
(少年无双花旦打扮持糖人上,少年姬无病姬无命武丑装扮跟上)
姬无命: 慢着!交出糖人,饶你不死
祝无双: 不可以,这是我爹从新东安带回来的
姬无命: 那休怪小爷手下无情了(欲动手)
白展堂:(武生)呔,手下留人!(跳上前)
姬无命: 来者何人?
白展堂: 行不更名,坐不改姓,苹果派,白玉汤!
姬无命: 什么派,什么汤?
姬无病: 苹果派,来自麦当劳;白玉汤,出自刘先生的单口相声
姬无命: 相声?没听说过!(上前欲打)
白展堂: 葵花点穴手!(点了两人,向无双)姑娘保重,后会有期
祝无双: 等一下,这个(糖人)送给你
(老白,不对,是小白,接了糖人笑着便走,无双跟着)

[后院 日 无双掌柜的]
祝无双:(倚在磨盘上)从那一刻起,我就暗自决定,这辈子当牛作马,非他-不-嫁
佟湘玉: 那你,还是再考虑考虑清楚啊,婚姻可是一辈子的事情,这可不是闹着玩儿的啊
祝无双: 四千三百九十三天,有这么闹着玩儿的吗?
佟湘玉: 那他(W,走到无双旁边)要是不喜欢你呢?
祝无双:(笑,走到磨盘另一边)他要是不喜欢我,为什么要娶我呢?
佟湘玉: 他那是吃了吐
祝无双: 吃什么?
佟湘玉: 了吐
祝无双:了吐—是,什么水果以及点心?
佟湘玉: 跟你说不清楚,(向大堂,喊)白展堂!
白展堂:(应声)来了来了,(进来)来了,咋的啦?(看见无双的打扮)你又作啥妖呢?
佟湘玉:人家打算当场嫁给你
祝无双: 谁说的!要嫁也要等到明天,(低头,含羞)今天我还要开单身派对呢
白展堂: 你没跟她说那是吃了吐吗?
佟湘玉: 我说了,她听不懂
白展堂:(向无双)这样,我跟掌柜的给你演一遍,你就明白了,啊(两人站好)话杆儿
(两个话筒伸过来,白佟微笑.鞠躬)
佟湘玉:(夸张了京味儿的普通话)这种事儿啊,说了你也不懂
白展堂:(隐去了东北腔)我呀?这有什么不懂的?不就回头率吗?这有什么呀?
佟湘玉: 嘿,爱美是女孩子的天性,这你就不能理解了
白展堂: 我有什么不理解的?问题是这也忒难看了
佟湘玉: 难看怕什么呀?您又不想娶她
白展堂: 谁说我不娶她?(W)啊呸
佟湘玉:(向无双示范)啊呸
(话杆收起,两人向无双)
白展堂:这就是吃了吐(W)先肯定,然后再否定,就好比吃东西,先吃进去,忽然觉得味儿不对赶紧把它吐出来,明白了吧?
佟湘玉: 相声看过没有?相声里头经常用的,(夸张的京味普通话)甩包袱
祝无双: 呵呵呵呵
佟湘玉: 哎呀妈呀,包袱响了
白展堂: 响了
祝无双:(疑惑地)你要是不喜欢我,你为什么要救我啊?
白展堂: 你说我第一次看你啊?
祝无双: 啊,那天要不是你那句刀下留人,我哪能活到今天?
白展堂: 你误会了,我说的那个人儿是指手里的糖人儿
祝无双: 但你还是救了我啊?
白展堂: 你又误会了,其实当时的情况啊,是这样的……(闪回)

[白色背景 白展堂、祝无双、姬无命、姬无病]
(武生小白吃糖人走在前,花旦无双跟在其后)
白展堂:(停下,回身)你老跟着我干吗呀?
祝无双: 我,我以后能来找你玩儿吗?
白展堂: 没问题!一回生.二回熟.咱俩谁跟谁呀,有空常来玩儿
祝无双: 我现在就有空
白展堂: 我是说,等我有空
祝无双: 那你什么时候有空啊?
白展堂: 有空的时候自然就有空了(推无双)您慢走,不送了啊
(无双只得走,见无双走远,小白招呼姬无命姬无病,三人分吃糖人)

[后院 日 祝、白、佟]
祝无双:(震惊)你说—什么?
白展堂: 镇定,这都八百多年前的事儿了
祝无双: 十二年零十三天
佟湘玉:(向老白)你这个畜生
祝无双: 你凭什么骂我师兄?
佟湘玉: 我还是闪远些啊
祝无双: 师兄,你对我说实话,你对我有—
白展堂:(打断她)就是兄妹之情,无双,我一直把你当成我的亲妹妹,没别的
祝无双:(含泪)明白了(片刻)我先干活去了(踉跄走进大堂)

[大堂 日 食客若干]
(无双掀帘从后院进,哭着,低头走向门口,撞上了正要进来的小六)
祝无双: 啊—
燕小六:(捕头装)大胆!(把刀)走路没长眼睛?(老邢拉他)
(无双说不出话)
燕小六:你拉我干嘛?
邢育森: 撞上新娘那叫冲喜,你要折寿的
祝无双:(哭着,鞠躬不迭)对不起,对不起
邢育森: 不是长辈,被新人拜过了,你要横死街头啊
燕小六:(忙拦无双)你你,(反拜无双)你你不许拜了,直起腰来,直直起来
祝无双:(哭着)小女子无意冲撞两位官爷(倪虹洁念的是员—整理者按)实非故意,罪该万死(又鞠躬,燕邢忙反拜)
燕小六: 你哭嘛?谁欺负你了?谁?(拔刀)谁欺负你了?
邢育森: 有什么事儿,你跟我(小六看他)–和燕捕头说,我还就不信了啊(小六看他)–燕捕头更不信.有我们俩在,谁敢让你的眼泪陪你过夜?
燕小六: 谁敢不让你的脸梦里相对?
祝无双:(哭着)两位青天大老爷!为民女作主啊!(跪,拜)
(小六忙也跪下,与无双对着磕头,老邢坐台阶上)
燕小六:(拜)小姑奶奶,您饶了我吧
邢育森: 饶-饶-饶
祝无双:(哭)我一心一意只为他,可是他–(指后院,哽住)
燕小六: 他错了,大错特错,他错了,他错了
邢育森: 只要你一声令下我就把他逮起来(拔刀)
燕小六: 嗯,逮起来逮起来
(掌柜的和老白从后院进来)
佟湘玉: 干啥呢这是!?
(老邢小六忙过去)
邢育森: 哎呀,您可来了呀
燕小六: 她要把我们逼死啊!
祝无双:(跪在原地)无情无义的苍天,(哭)你为什么要捉弄有情有意的我,(哀哀欲绝)为什么?你为什么?
佟湘玉:(过去拉主无双的手,向众食客)慢慢吃啊,(拉她)起来起来
(无双哭着坐下)
白展堂: 都怪我,怪我不该图一时之快(把头趴在楼梯栏杆上)
燕/邢: 嗯?(对视)
燕小六:(斜肩,笑)嘿嘿嘿
邢育森: 老白呀,(笑指老白)嘿嘿
白展堂:(转身)嘿嘿啥呀,嘿嘿?我说的是口舌之快.(向无双)你赶紧把衣裳换了
(掌柜的倒茶)
祝无双:(还哭着)对不起,我以后再也不听你的,(坚定)永远永远
白展堂: 那好,你永远永远别换衣裳,永远永远别听我的,啊
(掌柜的手势止老白)
祝无双: 你—
佟湘玉:(端茶给无双)来来来
祝无双:(向老白)好,(止泪)你有种(拍桌,起身,拭泪,快步走向后院)
佟湘玉:(向老白)招呼客人(笑向老邢小六)哎呦,小六(W)燕捕头,(倒茶)今天有空过来喝茶了啊
燕小六: 喝茶倒好了,(掌柜的递茶过来,老邢半路接了)我宣布—
邢育森:(拍桌子)出大事儿啦(W)燕捕头指示,我负责传达,(四处看)这儿人多,(喝茶)楼上说
[掌柜的房间 日 佟、燕、邢、白]
(掌柜的小六对坐,老白老邢分别站两人旁边)
佟湘玉: 姬无命,他不是死了嘛,额眼看着他死的
燕小六: 我说的是姬无病,姬无命的弟弟
(掌柜的看老白)
白展堂:(肯定是假话)看我干啥呀,不认识,听都没听说过这人
燕小六: 据可靠线报,姬无病这次从西域赶过来,专门儿是为了给他哥哥报仇的
佟湘玉: 报就报呗,他哥是自杀,找我们干啥?
燕小六: 话虽这么说,当初我们把姬无命的尸体往上面交的时候,在报告里边, (不好意思的笑)稍微说了点儿不太贴边儿的话
佟湘玉: 啥话?
燕小六: 为了让朝廷满意,让让百姓放心,我们把功劳,都归功于秀才
白展堂: 这确实是秀才干的呀
燕小六: 但他确实没用大慈大悲掌
白展堂: 啥玩意儿?
佟湘玉: 啥掌?
邢育森: 秀才与姬无病在西凉河畔相遇,(配合手势)苦战三百回合
燕小六: 最后用出了一招,(伸手)传说中的大慈大悲掌,将歹徒一举击毙
佟湘玉: 你们为啥要这么说?
燕小六: 不那么说,人家能让他当关中大侠吗?
白展堂: 那你们俩这不胡说八道呢吗?
邢育森: 孰是孰非,咱们不讨论了,现在的问题是,姬无病的目标,指定是秀才
燕小六:(手托腮,严肃地)所以—(小声)我想用秀才作诱饵,把姬无病给引出来,然后将他抓获
佟湘玉:(紧张)那秀才会不会有危险啊?
燕小六: 危险肯定会有,但是我们会把危险降到最低,低到忽略不计(笑)
邢育森: 这事儿必须瞒着秀才,否则他非吓死不可
佟湘玉: 不要小看我的秀才,当初小郭这么狠,不也扛住了?
燕小六:(倒茶)小郭,现在在家里可老实极了,听京城的刘捕头说,小郭,天天大不出二门不迈,在家里天天作女红
白展堂:(笑)真的假的?
邢育森:(喝茶)六扇门的兄弟人手一块呀,嗯(掏出一帕)看全是小郭绣的(笑)哈哈哈哈
佟湘玉:(接帕)呀,(笑)瞧瞧,(给众人瞧)这就是额训练出来的人才呀(老白点头)
[大堂 日 佟、燕、吕、白]
(秀才算帐,小六掌柜的下楼)
佟湘玉:(向小六,不经意地)哎小六,小郭那个事情啊
吕秀才:(马上跑过去)哎,芙妹怎么了?
(掌柜的不回答他,送小六走)
吕秀才: 哎,你们说呀,说呀说呀
燕小六: 挺好的,都会做女红(hong)了
吕秀才: 是女红(gong)
燕小六: 女红(hong)
吕秀才: 这个字儿在这儿念gong
燕小六:(不耐烦)就算等于工吧,怎么着?
吕秀才: 你咋个知道的?
燕小六: 我亲眼看见的,佟掌柜,老白都看见了,不信你问她们(往外走)
吕秀才:(兴奋地,四处找)芙妹,芙妹!芙妹!芙妹,芙妹!
佟湘玉:(拉住秀才)不要喊了,(按他坐下)她没有回来
吕秀才: 她没回来,你们见着的是鬼啊?
佟湘玉: 跟你说不清楚,(招手叫老白)老白你跟他说呀(下)
白展堂:(不知怎么说)我说……
吕秀才: 老白,啥都别说了,你告诉我,她在哪儿?
白展堂: 在京城,你激动啥呀
吕秀才:(失望)哎,是不是她让你这么说的?(W)她是不是不想见我呀?是不是?是不是?是不是?是不是?
白展堂: 是,她就不想见你,怎么着吧?这倒霉孩子(走开)
吕秀才:(蔫)唉–(向观众,耷拉着眼皮)我真的就这么令人讨厌吗?她见我一面她会死啊?(忽然下定决心,跑到门口,喊)郭芙蓉!有本事就别回来!(跺脚,快步回房)
[屋顶 夜 吕、白]
(两人之间放一小桌,有酒)
吕秀才: 我,吕轻侯三岁会千字，五岁背唐诗，七岁熟读四书五经，八岁精通诗词歌赋。（W）可我还是个百无一用的书生。我除了会说子曾经曰过这几句（倒酒）我还会说什么，啊？我还会什么？会什么？考举人七八年都考不中，做生意，把祖产都给赔了。谈恋爱…谈恋爱…我怎么就这么倒霉呢? (喝酒)
白展堂: 你知足吧,你好赖还是个关中大侠呀(倒酒)可我呢?(喝)
吕秀才:(醉)你说的对,(笑指自己)我再没用,我再倒霉,我,吕轻侯(喊)我还是关中大侠呢我!我……
白展堂:(制止)嘘……
[街口 夜 姬无病]
(姬无命路过,听见秀才的话,停步)
姬无命:(屋顶传来秀才的呕吐声)关中大侠?(笑)真是踏破铁鞋无觅处,得来全不费功夫(W)(微笑,向观众)出自宋代,夏元鼎的绝句(笑,摸头发)唉,我简直太聪明了

[后院 夜 无人]
(老白架着秀才从大堂上)
吕秀才: 我没醉
白展堂: 喝这么多酒干啥?
吕秀才:(东倒西歪)我告诉你,我就没醉(倒,右脚抬着)看这脚
白展堂: 脚?(秀才:嗯)脚咋的了?哎呦,(扶秀才)脚咋的了?
吕秀才: 腾空了,嗯,这就是传说当中的轻功,知道吧?(被老白扶起)咱们，咱们玩儿草上飞,飞
白展堂: 飞,这就飞了?啊,这就飞了,就不管我了?还是兄弟吗,啊?(扶他到磨盘旁)
吕秀才: 为了兄弟,咱,(用手放下脚)不飞了
白展堂: 好,好，不飞了啊
吕秀才: 不飞了
白展堂: 来,坐这儿歇会儿(扶他坐在磨盘旁)我给你打点水去,乖啊
(秀才倒,老白赶紧扶住,四处看)
白展堂:双啊,无双!二胖儿!
祝无双:(穿着衣服从房里进来)你瞎叫啥呀,瞎叫?
白展堂: 谁瞎叫了?秀才喝高了(秀才:没有)帮我扶着点儿啊
祝无双: 哎,(非普通话)我凭啥听你的(秀才倒)
白展堂:(赶紧扶住秀才)那好,那你就别扶着(推秀才)
祝无双: 哎,我偏扶(扶秀才,老白走向厨房)你–卑鄙,无耻
白展堂:(转身)只要不下流就行,扶好了啊
祝无双: 哎,我偏不扶(推秀才)
白展堂: 哎呀(赶紧跑过来扶住)这倒霉孩子,那好,你千万别扶着
祝无双:(扶)偏扶!
白展堂: 千万别扶着
祝无双:(扶)偏扶着!
白展堂: 成了,打水去(走进厨房)
祝无双: 坐好啊,坐好,别动(退,欲走)
吕秀才:(拉住无双的手,片刻)芙妹,芙妹,呃(打酒嗝)
祝无双:(躲,以手扇风)哎呀，你喝了多少…
吕秀才: 你怎么回来了?芙妹
祝无双:(躲)回来,回来,怎么着吧?
吕秀才:(拉)你回来了,让我好好看看你
祝无双:(躲,挣不脱)哎呀,你放开
(老白端水从厨房出来)
吕秀才: 芙妹
祝无双: 哎呀,你放开我
白展堂:(放下盆)好小子!学会耍流氓了,无双!你给我起开!
祝无双:(W)哎.我凭啥听你的?(抱住秀才)
吕秀才:(安慰地)芙妹—
(老白呆住)
祝无双:(摸着秀才的头)这样挺好的
吕秀才: 芙妹,我想你想的好苦啊
祝无双:(继续抱着秀才)哦乖啊,回来啦回来啦
吕秀才: 你永远永远都不要走,啊
祝无双:(笑着)哎,不走不走,永远都不离开你,乖啊(秀才:嗯)
白展堂:(受不了)睡觉去,(走)一对儿精神病儿
(无双秀才还抱着)
吕秀才: 芙妹
祝无双: 乖啊
吕秀才: 我想你想的好苦
祝无双:(欲走)哎呀,我要睡觉了,(挣不开)哎呀
[后院 日 佟、白、吕、祝]
(秀才无双趴在磨盘上睡着,老白掌柜的站旁边)
佟湘玉: 他们就这么睡了一宿?
白展堂: 不是睡?我估计是折腾一宿
佟湘玉: 这还了得,起来起来,都起来!起来!
白展堂:(上前叫)起来,起来起来，赶紧，起来
祝无双:(起身,打了个呵欠,笑,打招呼)掌柜的,师兄—(变脸)—还活着呢?
白展堂: 托你的福,师兄还有口气儿
吕秀才:(打呵欠,努力睁眼)嗯?我怎么会在这儿? 芙妹(无双专心看地下),(起身)芙妹!
白展堂:(指无双)芙妹在这儿呢
吕秀才:(小声)别逗了
白展堂: 谁逗你了?你仔细想想,你昨天晚上抱着的是不是她?
祝无双: 哎,不是我
白展堂:不是你?(角色扮演)侬委来了?—(兰花指)侬委来了—永远永远不走了?—不走了(兰花指)永远永远,不走了
佟湘玉: 秀才,(笑,走过去)哎呀,没有想到你还有这一手
吕秀才:(看看掌柜的看看老白)这,这这—
白展堂:(指秀才)你别这这那那的,啊,你要是个男子汉,你就敢作敢当
吕秀才:(向无双)祝姑娘,昨天晚上–
祝无双: 啊,你不用说了,昨天晚上(笑瞪老白)是我自愿的(向秀才)啊
白展堂: 师门不幸啊
吕秀才:(向无双)你太有心机了
众人:嗯?
吕秀才: 趁我喝高了,乘虚而入,等我醒过来,又假装无辜,试图激起我的同情心
白展堂:(指秀才)你说的这是人话吗你?
祝无双:(向老白)别说话!(笑向秀才)还有呢?
吕秀才: 没了,(哽咽),全没了,唉,(哭)可怜我的清白之躯(拭泪,向掌柜的)西凉河在哪儿?
(掌柜的指后门,秀才一扭身哭着跑出去)
白展堂: 无双,无双,师兄给你解释一下啊,其实秀才他呀—
祝无双: 挺好的,不不,是非常好(掌柜的揪她耳朵)啊,(W)在这个肉欲横流,人心不古的年代里,像他这样情深义重,有情有意的好男人,除了柳下惠,你们还找得出第二个吗?(看老白)嗯?(转身走进大堂)
白展堂: 我对不起我师父啊
(幕黑)
[屋顶 夜 吕]
(秀才呆坐,无双托餐盘上)
祝无双: 饿了吧,来,吃点东西
吕秀才:(忙躲)你别过来,否则—
祝无双:(不屑)跳下去啊?(放下餐盘)
吕秀才: 我真的会跳的喔
祝无双: 好啊,你跳啊,跳下去摔断了腿之后,(笑着)还是我来照顾你,日夜照顾你
吕秀才:(犹豫,慢靠近)你能不能放我一马?别再纠缠我了
祝无双: 哎,大哥,昨天是你先抱住我的
吕秀才:(起身)我还是跳下去算了
祝无双:(拉住秀才)哎,你别动!
吕秀才: 放手,放手
祝无双: 再动我点你了啊
(秀才静止,无双放手,秀才又想跳)
祝无双: 葵—
(秀才赶紧抱头蹲下)
祝无双: 坐过来点(坐下)
(秀才挪近一点点)
祝无双:(厉声)再过来点!
(秀才只得靠近蹲下)
吕秀才:(向观众)怎么女人都这个样子?(低头)
祝无双: 你—真的喜欢她啊?
吕秀才:(蔫蔫地)不知道—(转头)什么意思啊你?
祝无双: 要是,你这份心意她不知道,那你的等待还有意义吗?
吕秀才: 需要意义吗?
祝无双: 不需要吗?
吕秀才:(坐下)我还是先吃饭吧(拿餐盘)
祝无双: 哎,放着我来!(秀才递餐盘)啊，不(笑)你自己来,自己来
(秀才开始狼吞虎咽,无双看着他吃)
吕秀才: 这是你做的菜啊？(无双笑点头)挺香的
祝无双: 哎,这,这好像不是饭菜的香味道
吕秀才: 哎有点像兰花的味道,还有点像—
姬无病:(笑着)麝香
吕秀才: 对对对对对,麝香
姬无病:(笑)嘿嘿(指秀才)嘿嘿
吕秀才:(放下餐盘,揉眼,大惊)姬无命!
姬无病:（笑）那是我哥,我叫姬无病
祝无双: 无病呻吟的病?
姬无病:(不好意思地笑)丧心病狂的病,嘿嘿(收了笑容,站起)关中大侠,我找得你好苦啊！
吕秀才: 别过来别过来!(瘫软在地)
祝无双: 别怕别怕,你别怕,有我,葵–葵—葵(脚软倒地)我怎么了?秀才
姬无病:(笑)这个嘛,是我家独门秘制的百花软筋散。百花，（笑着）出自北宋晏几道的《鹧鸪天》，原句是：十楼楼台倚翠微，百花深处杜鹃啼，嘿嘿嘿嘿。哎，知道下一句怎么念吗？
祝无双：你还真是有病啊
姬无病：有病？光荣，肯定是忙工作忙的，您得备一盒。（笑着）广告，胃药厂广告，嘿，再来再来（W）还有问题吗？（秀才无双摇头）那就――（拔刀）走吧！
（黑屏）
吕轻候：你想干什么？
祝无双：干什么，你想干什么？
吕轻候：别过来！别过来！
【换刀记】
[牢房 日 吕祝]
（秀才和无双被关在牢房里，无双想从栏杆之间挤出去）
吕轻候：准备好了吗？
祝无双：准备好了，来
吕轻候：一二三，我就走你！（按无双的头）
祝无双：哎哎，疼疼疼疼，疼
吕轻候：再坚持一下，再坚持一下就好了（又按）
祝无双：哦，啊－不行不行，你再挤我的脑袋就要爆了，喔哎呦（把头退回来）咝，(捂头)噢呦（坐下）
吕轻候：真的很疼啊
祝无双：不疼不疼，舒服得很（吕轻候：啊?）你要不来试试？（揉脑袋）
吕轻候：（无辜地）又不是我出的注意要钻的（W）要不做个足底吧
祝无双：不，来个漫游，试试你的手艺
吕轻候：好，我就来个长途加漫游（给无双捏肩）
祝无双：使劲使劲
（姬无病上）
祝无双：用点力，吃饭了没有？
姬无病：小伙儿，还挺知道怜香惜玉，啊
（秀才无双站起来）
吕轻候：放我们出去！
姬无病：你这是求人的态度吗？
祝无双：（推开秀才）你不要理他，他脑子被门夹过的
吕轻候：你还被栅栏夹过呢，就是刚才
祝无双：这…（向姬无病，撒娇状）求求你，放我们出去，好的啦
姬无病：（笑着）好的呀，出道题，答对了，就放了你们
祝无双：能不能自选范围？
姬无病：什么范围？
祝无双：嗯，武功方面的,我比较拿手
姬无病：听好,古往今来，谁的轻功最高？
吕轻候：轻功最高
祝无双：轻功最高，楚留香 !
吕轻候：(向姬无病)楚留香
祝无双：不不不，韦一笑 !
吕轻候：(向姬无病)韦一笑
祝无双：不不不，楚留香 !
姬无病：到底是谁？想清楚了再说
祝无双：就是楚留香
姬无病：为什么?
祝无双：因为他比韦一笑年轻，而且中途不用停下来吸人血
姬无病：嘿嘿嘿~~恭喜你 —
吕/祝：耶～
姬无病：答错了，(无双可爱地哭)真正的答案是–曹操
吕/祝：为什么呀
姬无病：说曹操曹操到，这种轻功，你们谁见过?
吕轻候：切，谁的马步扎得最稳?
姬无病：刘备的儿子
祝无双：为什么?
姬无病：扶不起的阿斗，这叫千斤坠
吕轻候：谁的暗器最狠?
姬无病：诸葛亮
祝无双：为什么?
姬无病：诸葛亮挥泪斩马谡，这叫摘叶飞花，但他飞的是泪花
吕轻候：谁的内功最强?
姬无病：还是他，孔明弹琴退仲达，这叫无敌超声波，嘿嘿嘿嘿
(秀才无双呆立当场,无话可说)
吕轻候：谁…谁..谁这么无聊啊
姬无病：张飞
吕轻候：啊？
祝无双：这又是怎么一说
姬无病：张飞吃秤砣，铁了心了，正常人谁吃那个
吕秀才: 这世界上还有您不知道的事儿吗?
姬无病:(笑着)只要书上写的,(笑摇头)那就没有了
(秀才无双瘫坐在地)
姬无病: 哎,别灰心,要不然(掏出纸笔)再给你们一个求生的机会?啊?
(无双秀才立刻起身)
祝无双:(抢)秀才秀才秀才,不要抢呀，秀才
(幕黑)

[大堂 夜 佟、白、邢、燕]
(众人围着掌柜的,掌柜的坐着看信)
佟湘玉: 这–的确是秀才的笔迹
白展堂: 我看看(拿过信)写啥呢?(读)盗神铁牌儿,啥意思?
邢育森: 就是姬无命的信物,姬无病，想用秀才和无双的命来换它
白展堂: 拿他要这玩意儿干啥呀?
燕小六: 有了这块牌子,他就能统一黑道,号令群雄
佟湘玉: 燕捕头,以我看你也不想混黑道,就把那块牌子还给人家
燕小六: 你说的轻巧,那块牌子现在还在六扇门展览着呢,怎么还?
佟湘玉: 那就伪造一块
燕小六: 能伪造就好了,那块牌子的材料是用圣火令的材料造的,(老白点头)刀砍斧劈,不留痕迹
白展堂: 扔在火堆里七天七夜都完好无损
燕小六:(拍老白肩膀)对!
邢育森:(怀疑地)你是怎么知道的?
(气氛诡异)
白展堂:(片刻)道听途说,(笑)现学现卖呗，呵呵呵呵
(气氛恢复,老邢握住了掌柜的手)
佟湘玉:(笑)不要再卖咧,你就说(甩开老邢的手)这件事情咋办吧
白展堂: 我哪知道咋办呐,我又不是捕快
佟湘玉: 那你不是盗—(忙停住,老白干咳)
邢育森: 你们刚才说啥?到什么?什么到?到什么?
白展堂: 盗–到了也没当成捕快,要不然我就亲自出马
燕小六:(突然大笑)哈哈哈哈!(老白吓得躲)老白,我等的就是你这句话
白展堂: 你,你啥意思你?
燕小六: 我打算让你亲自出马,冒充一个人
白展堂: 谁呀?
邢/燕: 嘿嘿嘿嘿,盗圣!(老白掉凳)
佟湘玉:(笑着)可以
(幕黑)
[牢房 日 吕、祝]
(秀才试图掰开栅栏,无双坐看)
祝无双: 哎呀,不要费那个劲了,要是能拽开我早出去了
吕秀才:(放弃努力,累得坐在地上喘)早知道是这样,还不如当初被姬无命一掌拍死算了
祝无双: 那他为什么没有拍你啊?
吕秀才: 这个(还喘)这个就说来话长了……(闪回)
[大堂 日 姬无命、吕、郭、佟、白]
(秀才在楼梯上,姬无命逼上前)
姬无命: 拿命来!
吕轻候：慢着!杀我可以，但得先说明白了，我到底是死在谁的手里？
姬无命：废话，我呀
吕轻候：我–是谁？
姬无命：我怎么知道你是谁呀
吕轻候：问题来了吧，
姬无命：你，什么意思啊？
吕轻候：这得从人和宇宙的关系开始讲起了，(引姬无命下楼)在你身上长久以来，一直就有一个问题在缠绕着你(二人坐下)
姬无命：什么问题呀?
吕轻候：我–是谁?
姬无命：这个我已经知道啦
吕轻候：不，你不知道，你知道吗，你是谁，姬无命吗？不,这只是个名字，一个代号，你可以叫姬无命，我也可以叫姬无命，他们都可以，把这个代号拿掉之后呢，你又是谁?
姬无命：我不知道，我也不用知道!
吕轻候：好好，那你再回答我另一个问题，我是谁？
姬无命：这这，这个问题没什么意义嘛
吕轻候：(起身,差点撞着受伤的老白)那就问几个有意义的，我生从何来,死往何处?我为何要出现在这个世界上?我的出现对这个世界来说意味着什么?是世界选择了我,还是我选择了世界?
姬无命：够了！
吕轻候：(逼近姬无命)我和宇宙之间有必然的联系吗?宇宙是否有尽头，时间是否有长短?过去的时间在哪里消失，未来的时间又在何处停止?我在这一刻提出的问题，还是你刚才听到的问题吗?
姬无命: (揪住秀才的衣领)我杀了你！
吕轻候：(吼)是谁杀了我!而我又杀了谁！
姬无命：(呆住几秒)是–我杀了我！
吕轻候：回答正确!(走至椅子坐下)动手吧
(众人一起转头看姬无命)
姬无命：啊！！（拍死了自己）
[牢房 日 吕/祝]
吕秀才: 大致的过程就是这个样子的(无双看着秀才发呆)哎，哎哎,你没事儿吧?
祝无双:(摇头)你真是太勇敢,太聪明,太狡猾了！
吕秀才: 嗯?你这是夸我呢吗?
祝无双: 绝对不是夸,是恭维。不不不，嗯，确切的说，应该是（含羞低头）仰慕
吕轻候：仰慕？继续
祝无双：哎，有一个成语，四个字的，你知道啦？
吕轻候：（点头）知道，四个字（想），四个字的成语那么多，你说的是哪个？
祝无双：就是专门用来形容你的那个
吕轻候：形容我？（W）满腹经纶
祝无双：不行，太狭隘，有没有更――博大一点的
吕轻候：博古通今
祝无双：哎呀，你不要老是围着知识来转，要体现你个人风格和魅力
吕轻候：我有，我可以
祝无双：这是成语吗？
吕轻候：（Pose）我思,故我在
祝无双：呃，差不多是这个意思，有没有那种，内外兼备的，既要有外在，又要有内涵，还要特别有深度的
吕轻候：大智若愚？
祝无双：对对对，就是大智若愚（w）你，怎么了？
吕轻候：（耷拉眼皮，晃脑袋）我看上去很蠢吗？
祝无双：没有，（W）啊有一点儿，就一点儿，一丁点儿
吕轻候：（倚墙）唉～～我知道我傻我蠢
祝无双：谁说你傻，我跟谁急
吕轻候：他们都说
祝无双：那是他们没有眼力见儿，像你这么好的男人，（低头含羞）上哪儿找去
吕轻候：（过去）现成就有（W）那啥，你冷不冷？要不要我靠着你，暖你（欲上前）
祝无双：（摆手制止）哎，你呆着，呆着。（起身）唉，今天啊，要是不把你弄出去，那我这个肥就算白减了
吕轻候：这跟减肥有什么关系啊？
祝无双：当然有关系了。想当年我还没有减肥的时候，我光凭体重，就能把这个铁栅栏撞开
吕轻候：那现在怎么办呢？
祝无双：哎，（比划）九阳神功，你听过没有？
吕轻候：（站起来）九阳神功?(提鞋)少林寺的绝学，你会打？
祝无双：（笑）嘿嘿嘿嘿，我不会，哎，但是我知道它的运作原理啊
吕轻候：是吧
（无双开始比划）
吕轻候：你这是干什么？
祝无双：（配合动作）把真气灌注全身，先来七十二个小周天，再来八圈大周天
吕轻候：八圈，打麻将呢？
祝无双：哎，我说八圈就八圈，一圈都不能少。（继续比划）顺便打通任督二脉。凝神定气（八圈）
吕轻候：这难道就是传说中的―――
祝无双：九－阳－神－功！（撞向栅栏）（黑屏）啊！
吕轻候：无双！你没事儿吧啊？
[后院 日 无人]
（老白掀帘从大堂上，后面跟着掌柜的、老邢、小六）
白展堂：别说了，我不去！谁爱去谁去！这不胡闹吗你们？
佟湘玉：都不要着急啊。哎老白，你听燕捕头把话说完
燕小六：老白，我是这么想的，既然这个盗神跟盗圣是挚友故交，那他说的话，姬无病肯定会给点面子
邢育森：老白，你要是不去，秀才和无双就危险了
燕小六：对呀
白展堂：我不去。掌柜的，你替我说说话啊，找谁不行啊？为什么偏找我？
佟湘玉：啊，对对呀，凭啥是他呀？
燕小六：就凭你，身上这股气质
白展堂：啥气质？
燕小六：阳光、帅气、洒脱、灵动
邢育森：（笑着）而且不乏机警
白展堂：呵呵呵呵，接着说。
燕小六：你具有武松的豪放，又有西门庆的浪荡
白展堂：骂谁呢，（向掌柜的）掌柜的
佟湘玉：对呀，打狗还看主人
白展堂：就是！（向掌柜的）说啥呢？（向观众）无双，这就是吃了吐。（向小六老邢）就是！（向掌柜的）说啥呢？
邢育森：老白，佟掌柜也是一片好意
白展堂：什么都不要说了，这事儿我坚决不同意
燕小六：要不你再想想
白展堂：不用想了，我这人没别的毛病，就是演戏不行，我怯场
燕小六：那就小剧场啊，跟观众距离多近呐
白展堂：那就更不能去啦，跟观众太近我更害怕
燕小六：你就不能为艺术献一把身？
白展堂：我更希望和票房攀攀亲
燕小六：票房的事儿，你别管啊。戏好了，自然有票房
邢育森：（点头）对对对
燕小六：我连道具都给你准备好了（掏出玉牌）
白展堂：还有道具？
燕小六：（笑着）当当当当，怎么样？
白展堂：（接过玉牌，看，扔在磨盘上）我的玉牌？
燕小六：你的玉牌?（拿起）想美事儿去吧。这玉牌可不能给你，你用完了还得还给我啊（递）
（老白看着玉牌无话）
邢育森：六儿，入戏了，这小子入戏了
燕小六：演员素质还可以
邢育森：（点头）嗯，还行
白展堂：你从哪儿弄来的？
燕小六：上次锦衣卫把衙门踩塌了，我从废墟里捡的，哈哈
佟湘玉：（拉老白，小声）上次跟那个盗墓的雷老五比赛，他放上去的（拿过玉牌，亲了一下）一直都没有拿回来（塞进老白怀里）
燕小六：嘀咕嘛呢？
白展堂：我说好了啊，我坚决不去（转身走向大堂，众人忙追）
燕小六：哎哎，老白老白老白
〔牢房 日 吕、祝〕
吕轻候：还疼吗？没事儿吧？
祝无双：哎呦，你不要在我眼前晃来晃去，我看着眼都晕了
吕轻候：你现在怎么样吗?啊？哪儿疼？你能不能动弹呐？
祝无双：啊，哎呦！不行不行，我十有八九骨折了
吕轻候：这可怎么办，怎么办？（起身，朝外喊）来人呐！来人呐！有人骨折啦！
祝无双: 哎呀！你不要叫好吧，骨折不会死人的啊
吕轻候：我到宁愿你死了
祝无双：侬港甚伐？（你讲什么？）
吕轻候：侬哪能格能嘎样子啦？（你怎么这个样子啦？）
祝无双：吾搞侬刚故弗要刚上海艾乌法！（我和你说过不要讲上海话吧！）（片刻）你…是不是心疼我啊？（秀才过来坐下说不出话：我－）是就说是。点头yes摇头no，来是come去是go（秀才点头）那就好，（笑意和羞涩）算我这趟没有白come
吕轻候：我倒宁愿你没来，（w）把你拖累成这个样子，（手里揪着稻草）我以后可怎么还呐
祝无双：哎呀，傻瓜，谁要你还了？
吕轻候：要还的要还的，滴水之恩当涌泉相报
祝无双：那你就报吧
吕轻候：（脑海闪现：抱着无双，亲密地）
祝无双：（见他发呆）嘘，你想什么啊？
吕轻候：那应该怎么报？
祝无双：我渴――
吕轻候：（如释重负）哦－（起身去提水桶）
祝无双：哎，放着我来！哎呦！还是你来吧
吕轻候：（瞥见栅栏，看看水桶，又看栅栏，脑海闪现：自己把一块布浸湿，套在栅栏上，用一根棍拧，拧弯了栅栏，把头伸出去，向观众，笑，v字手势）（走向无双）赶快把衣服脱了
祝无双：啊？你，你想干什么？
吕轻候：叫你脱你就脱嘛,啊
祝无双：我…
吕秀才:(站起来)你误会我了,you misunderstand me.What I mean is put your cloth in the water and make it wet,then put the wet cloth as the ring bar.然后用撬棍拧,拧得越紧这个栏杆就越松,我们就可以出去了!
祝无双:(淡淡地)哦
吕秀才:(奇怪)你已经想到了这个注意吗?
祝无双:(摇头)没有想到
吕秀才: 那你怎么不惊奇的啦?!啊?
祝无双: 啊,(w)啊呀!(装作兴奋)你真是真是…真是…
吕秀才:(循循善诱)太棒了?
祝无双: 啊，哦,(笑着)太棒了!耶,真太棒了!(秀才兴奋中)我,能问你一个问题吗?
吕秀才: 啊?
祝无双: 撬棍儿哪去找啊?
吕秀才: 撬棍啊,(起身找)撬棍,(四周找遍,向上看,跳,再四周看,没有,瘫坐在地,断电)
（幕黑）
[大堂 夜 白、佟、燕、邢]
(老白坐在掌柜的椅子上,众人围着他说戏)
白展堂:好了!絮絮叨叨小半天儿了!(站起来)烦不烦人?烦不烦？既然如此，(笑着)那我就粉墨登场，让你们看看，什么才是真正的盗圣!(pose)
（众人鼓掌）
佟湘玉：美滴很，一看就是个绝顶高手，(向老邢)你觉得呢 ?
燕小六：诶,这个我看不行，肯定不行!这造型是没什么问题了，但是你这个戏还有问题，你得往人物内心深处深处深处走
白展堂：我觉得我已经很深了，此时此刻，谁还能比我更深 ?
燕小六：不行，还得深，你这个盗圣吧，让我感觉太流于表面，没有质感，人物上吧，不够立体，立体明白吗?(掌柜的递茶)
白展堂：(不屑)哼，不就是立体嘛，立体啥意思？
邢育森：这你都不知道啊，他的意思是说，你要扮演这个人物，你一定要真正的相信自己，你就是这个人物啊
白展堂：我已经很相信了!
佟湘玉：这个额可以作证
燕小六：这话别跟我说，跟观众说去，观众信，我就信!
佟湘玉：(陪笑)我不说还不行嘛,啊
燕小六：来,坐坐坐，(老白坐下)我跟你谈谈戏啊
白展堂：你说
燕小六：你知道你比盗圣缺在哪儿吗 ?
邢育森：(喝着茶)心眼儿
白展堂：你才缺心眼儿呢，闭嘴
燕小六: 你比他缺的,就是,杀气，杀气腾腾的杀气
白展堂：（笑着）那他本身就没有杀气呢？
邢育森：怎么可能呢？（配合手势）这是贼的头子呀！不是一般人儿啊，不是你、我、他，我、你，不是，都不是
白展堂: (深沉地)不是，绝不是一般人儿（站起，摇头）
燕小六：（按老白肩膀坐下）哎，老白，你想想，盗圣，盗中之圣！他得杀多少人？
白展堂：从来没杀过人（不好意思地笑）连鸡都没杀过（W）他都是活吃的，连皮都懒得扒
邢育森：行了，别废话了啊。你就好好演吧，别糊弄我们（拍桌子）好不好？！
白展堂：（起身）谁糊弄你们？不就是杀气嘛（pose）杀气，杀气，杀气（深呼吸）什么味儿啊？
姬无命：（不知什么时候出现在门口）百花软筋散！（众人倒）
燕小六：姬－姬无病！（拔刀上前欲砍，半道摔倒，姬无病提刀欲砍）等一等！（指老白）你知道他是谁吗？
姬无病：谁啊？
邢/燕: 盗圣!
姬无病：盗圣？
燕小六：他身上有玉牌儿，不信你看看
姬无病：（走过去，把刀放在桌上，拉起老白，掏出玉牌，放手，看，老白倒，掌柜的扶住）
呦，（拉起老白）白二哥，没想到在这儿能见到你，白二哥
白展堂：呵呵，你还好吧？
姬无病：好好好好好
邢育森：（提醒）杀气
姬无病：嘀咕什么呢？
邢育森：我在给他说戏，谈表演
姬无病：说戏？什么戏？
邢育森：诶，说了你也不太明白，你不明白
姬无病：（推开老白，取刀）不明白?(走过去)天下就没有我不明白的事儿（拔刀）说不说！
邢育森：（躲）我我我……
姬无病：我是什么戏?(砍)拿命来！
（无双秀才从外进）
祝无双：葵花点穴手！（点了姬无病）
吕轻候：（扶着无双进）哎，无双，你没事儿吧？当心点儿
白展堂：（无力地）无双，秀才，我还没去营救你们呢。你们是怎么回来的？
吕轻候：我是怎么回来的？（向观众）事情的过程是这样的（镜头一闪）

[牢房 夜 吕、祝]
（秀才还在找撬棍）
吕轻候：（<>内为重音）撬棍，撬棍在哪呢？撬棍<在>哪呢？撬棍在<哪>呢？
祝无双：实在不行，哎呦！
吕轻候：当心
祝无双：实在不行，你就用我这胳膊
吕轻候：不行不行，那你会疼死的
祝无双：疼死也比困在这里饿死好啊
吕轻候：你让我再想想，再想想（四处看，突然看见了水桶，向观众）这不就是传说中的撬棍吗？
（镜头一闪，秀才开始拧，栅栏变弯，特写：角落里的水桶少了把儿）
祝无双：好了好了
吕轻候：（喘）无双，你先出去
（镜头又闪）

[大堂 夜 祝、吕、燕、姬、邢、白、佟]
（姬无病被绑着坐在门口台阶上，老邢拿刀架在他的脖子上，无双坐着，秀才站她旁边，白佟坐在一块儿）
姬无病：用布能把铁拧弯了？蒙谁呢？哪本儿书上写过？
吕轻候：呦呦呦呦呦，醒醒吧，醒醒吧。不是每个问题的答案，都可以从书本里得到的，书呆子！
姬无病：不可能!书中自有千钟粟，书中自有黄金屋。（笑着）出自宋真宗《励学篇》
燕小六：行了，别显摆了，一会儿还有三堂会审等着你呢
姬无病：哎，等等！为什么只抓我，（向老白）不抓他？
（老白笑）
燕小六：（笑）哎呀，人家是青年表演艺术家，（拍他肩膀）你是嘛？
姬无病：（站起）他真是盗圣！
白展堂：我真是盗圣，我真是盗圣！
佟湘玉：（普通话）他是盗圣，我就是盗圣的夫人
（白佟头凑在一起，亲密状）
邢育森：好了好了好了，老白赶紧从人物中出来吧，啊
白展堂：（站起来，掌柜的靠在他肩上）把我抓回去，现在就把我抓回去，把我抓回去你们俩就能升官儿发财
姬无病：抓他!
邢育森：老白，（笑）你自己说说，你这个人物演的值不值？（笑）
白展堂：（笑）值，太值了。把他给我带走！
邢/燕：（推姬无病）走走走
姬无病：你这个盗圣！
白展堂：（把手一摊）我说过啊，他们俩不信呐
姬无病：（被拖走，喊）盗圣！
白展堂：带走！
姬无病：（还喊）他真是盗圣！我对天发誓！他是盗圣！（听不到了）
白展堂: (拿起桌上的刀，pose，向观众)看来我这个盗圣从此可以公开了。夫人，（掌柜的：嗯?）走，到衙门送刀去
（掌柜的高兴地跑过去，二人在门口pose）
佟湘玉：（向吕、祝）我们已谢幕，你们接着演（二人并肩下）
吕轻候：哎呀，终于回家了，肚子饿了，（走向厨房，端回来饭菜，向无双）吃点东西吧啊
祝无双：哎，等等。我还有件事还没做完
吕轻候：什么事啊？
祝无双:(招手让秀才靠近)一件早该做的事（确保四处没人），在秀才脸上亲了一下，害羞地跑进房）
吕轻候：(角色扮演表现内心挣扎)真是患难见真情啊—(吼)你太没有原则了!—(弱弱地)
不就是亲了一下吗?—醒醒吧!这样做是会坏事儿的!(扇巴掌)—(被扇效果)算了,顺其自然吧,唉.
(幕黑)

 

第三十四回 受邀请小贝赴衡山 为情困秀才抱错人

【01 后院 夜】祝、吕
祝正装悄然走出女寝 窥视院中吕正井边吃力打水
祝无双：放着我来！（盈步上前）
吕轻侯：（受惊 踉跄）这么晚了你还不睡啊？
祝无双：（双肘支在磨上 略带娇滴）我…睡不着啊……自打那天以后 我就没睡过一个安生觉
吕轻侯：（坐好到井边）哪天啊
祝无双：就是姬无病落网的那天
吕轻侯：（起身凑到磨前 注意了一下大堂方向 低声）哎……是你亲的我哎
祝无双：（羞）讨～厌……
吕轻侯：（一本正经）说话要有真凭实据的
祝无双：讨厌讨厌！
吕轻侯：你到底为什么要亲我嘛
祝无双：讨厌讨厌讨厌！
吕轻侯：啧 你能不能换个词儿啊？
祝无双：讨厌讨厌讨厌讨厌讨厌！
吕轻侯：真烦人　不跟你说了！（欲离开）
祝无双：哎哎……好吧好吧（走到吕身后）我告诉你 我亲你是因为我——是因为你 聪明！
吕轻侯：（喜 遂又严肃）聪明的人很多的 又不是我一个了比如说你师兄
祝无双：（不屑状）他那种小聪明   哪能跟你的大智慧比呀
吕轻侯：不能这么说的!他很多地方比我强的比如说吃饭每一次都比我……多吃两三碗呢
祝无双：那是你故意让着他 你要是敞开了吃啊 一顿 能顶她三顿还要富余哎
吕轻侯：你把我当猪啦
祝无双：你就是猪……（美滋滋）也是最肥的那一头
吕轻侯：真无聊 晚回圈睡觉去！
祝无双：唉！回“圈”？
吕轻侯：嘿嘿嘿（学猪）哼～ 猪不睡圈还睡槽阿 哼～哼～
祝无双：那…你…也得告诉我……
吕轻侯：告诉你什嘛
祝无双：你……（含糊）爱不爱我啊？
吕轻侯：（环顾四周　凑近祝）你说啥？
祝无双：啧……（扭捏）你没听见算了……不管你喜不喜欢我（美滋滋）我都跟定你了！嘿……（含羞盈步回屋 吕惊诧 一屁股坐到磨旁 断电…）

【02 大堂 昼 翌日】白、吕、李、陆
白展堂：（上座）啊？！她真是这么说的？
吕轻侯：（次座）真的!展堂 这回你可得帮帮我 老白！……白大哥！（给白倒水 祈求状）白大爷……
白展堂：行了！这是事儿啊……
李大嘴：（端菜路过）……就包我身上了！（给客送菜回来）阿 你说秀才跟咱是兄弟 无双也不是外人是吧 他俩的事儿那不就是我的事儿么 是不是？
吕轻侯：（拉住回来的李 喜）兄弟 你仁义呀……
李大嘴：行 啥也别说了……老白 你当证婚人阿
白展堂：证婚人用不用给红包？
李大嘴：不用 我都安排爱好了！
白展堂：（起身让座）那行
李大嘴：（入座）这个…每位宾客呢 都有专人接待 咱这回是现场验钞 礼金低于二钱的 谢绝入内 低于五钱的 自备酒水 低于一两的 只能吃三道菜 吃完之后还得马上离开 否则由专人轰出……这个礼金超过三两的呢 可以携带家眷一名 但身高不能超过一尺 阿……
白展堂：一尺……（用手比量）你直接说婴儿不就完了嘛？
李大嘴：婴儿就不准入内了！除非礼金是超过三十两……以上规定呢 由本次婚礼的承办人李大嘴制定 如果违反 当场就轰出去 不明之处（冲镜头）欢迎来人来函查询 查询费 两钱 本次婚礼的最终解释权归我李秀莲所有（掉头冲白、吕）还有啥不明白的么 有问题么？
吕轻侯：一个问题——谁的婚礼呀？
李大嘴：（稍愣）……你跟无双的婚礼呀
吕轻侯：谁说我要跟他结婚了？!
李大嘴：你…你们俩不结婚那我赚啥呀？行行……不说废话了阿 这婚必须得结……下月初八是好日子 就定那天了阿（起身欲走）
白展堂：坐这儿坐这儿 坐这儿！
李大嘴：嘎哈（干啥）呀？
白展堂：有你这么办事儿吗？是你结婚还是人家结婚？
吕轻侯：就是啊！
白展堂：阿 你那么想结婚你自己怎么不结呢？
吕轻侯：老白 就你对我好 你仗义！
白展堂：你是谁呀 你是我妹夫！咱家的婚礼用得着外人儿操心么？……说好了阿 礼金我来收
李大嘴：咋地阿 你想戗行咋地阿？（推白）
白展堂：别跟我动手动脚的阿……
李大嘴：你怎么的？你戗行我跟你急！
李、白起身争执
吕轻侯：行了！行了！行了！行了……！谁说我要跟她结婚的？！
李、白展堂：那你亲她！？
吕轻侯：……是她先亲我的 子曾经曰过来而不往非礼也……
白展堂：（手指吕鼻）……所以你就非礼她是不是？
吕轻侯：谁……？（指手画脚辩解）
白展堂：……败类！畜牲！衣冠禽兽……（扭头冲李）兽！
李大嘴：兽……寿比南山 山……
白展堂：我扇你俩耳光
李大嘴：嘎哈呀
白展堂：你咋不说福如东海呢……
吕轻侯：我不想活了我……！（低头撞向大门 被刚好进来的陆擒住 扔将回来 陆注视大家）
李大嘴：……谢 谢谢阿 交给我吧……（冲吕）死啥死啊 死也得结完婚之后再死啊……（拖拽吕回后院）
陆一鸣：（近身持剑抱拳）白老弟 不认识我啦
白展堂：（打量陆）你是……
陆一鸣：（收拳 剑一倒手）衡山派 陆一鸣阿（镜头回放陆与两师弟初次拜见场面：“在下 路一鸣”）
白展堂：哼 别逗了 真陆一鸣拿我认识
陆一鸣：我这是易容术 走镖的得罪人太多 化个大装阿好走路
白展堂：不对 你这长相说话声音都不对……耍一招给我看看
陆拔剑亮相 众食客逃散
白展堂：哎哎哎 （追到大门）没给钱呢 没给钱呢……！（转身冲陆）行了行了 你快把剑收起来
陆一鸣：信了么？
白展堂：信了信了信了 什么风把你给吹来了
陆一鸣：嗨 我是接掌们来了
白展堂：掌门？
陆一鸣：阿
白展堂：小贝呀？
陆一鸣：阿
白展堂：上哪儿？
陆一鸣：回衡山呀

【 佟寝 稍后】陆、佟
陆、佟对坐桌前
陆一鸣：（拿出一些单据）佟掌柜 这是地契 五十亩……这是开山契 八十亩……这是房契 二十八间……这是卖身契……
佟湘玉：（一边接点单据）啊？卖身契？
陆一鸣：阿 前两天 上西边儿走镖 看见便宜 给掌门买了几个丫鬟
佟湘玉：买丫鬟干啥呀
陆一鸣：伺候掌门的饮食起居呀 光厨子 我就雇了仨 其中有一个 专做零食 捏糖人的手艺 天下无敌阿
佟湘玉：你哪来这么多的钱呀
陆一鸣：呃……佟掌柜出的
佟湘玉：啊？
陆一鸣：阿 龙门镖局 佟掌柜出的（抱拳）
佟湘玉：（轻笑）哧 直接说俺爹不就行咧么（陆赔笑）他咋会给你这么多钱呢
陆一鸣：不白给 等我们衡山派 起来以后 给他们免费 培训镖师呢还（得）
佟湘玉：哟～ 那不就成了卖艺了么 你们也是名门正派呀
陆一鸣：哎呀甭管什么派 不都得求生存谋发展么 尤其像我么这种曾经辉煌 历经沧桑的老牌门派 首要任务 就是拓展人气 提高自身的竞争力 与此同时 还要 确保武功质量 创新武功类别 还要发展周边产品
佟湘玉：哎哟……呵呵呵 你要是不去做生意可真是屈才咧阿
陆一鸣：佟掌柜 冲您这几句话呀 我这几天就没白忙
佟湘玉：（给陆倒水）忙点好啊 充实嘛
陆一鸣：那好 我就收拾东西 带掌门上路吧
佟湘玉：哎哎 你可以走 小贝不能跟你走
陆一鸣：为什么呀
佟湘玉：……因为她不能转学 先生不让
陆一鸣：那就直接退学！
佟湘玉：阿呃……她也离不开我 一两天行 三四天就闹着要回来咧
陆一鸣：啧……佟掌柜 我知道您舍不得掌门 可是 她毕竟是我们衡山派的人呀 您老是不放 这不太合规矩吧 阿？
佟湘玉：呃哼哼……我没有拦呀 我拦了么……我的意思就是说 你要是真地带小贝走 是不是也要征求一下她的意见呀
陆一鸣：（思忖）……

【大堂 稍后】
莫、陆坐 众人围站旁边
李大嘴：她老摸下巴干啥？
白展堂：这叫捻须 跟先生学的
小贝：嗯……非得退学吗？
佟湘玉：（点头 上前）不但退学 而且以后没有机会读书咧
小贝：陆师兄 我这就去收拾收拾东西 你等着我啊（众人失望而散）
佟湘玉：（坐到莫身边）小贝……那可是衡山呀
小贝：衡山怎么啦 我从小就从山上玩儿大的？
佟湘玉：山上有狼还有老虎！
小贝：我还有丫鬟呢（冲陆）几个来着？
陆一鸣：（抱拳）禀掌门 仨大的 俩小的 年纪都跟您差不多
小贝：哦……那她们会跳皮筋儿么？
陆一鸣：不会（莫拍桌）呃……不过马上可以学 我现在就写封信 让她们马上学……
小贝：不用了！等我到了 亲自教她们吧
佟湘玉：（啦 拉莫胳膊）小贝……
小贝：哎呀 你就别絮叨了 许你当掌柜就不许我当掌门阿
佟湘玉：不是不许 问题是……（冲众人）你们都干啥呢嘛！
众　人：干活儿呢
佟湘玉：这都啥时候了 还干啥活儿
众　人：客人怎么办啊
佟湘玉：（略欲哭状）客人想吃吃 不吃滚蛋！（客人闻声跑散 众人凑上前来）……小贝要走了 你们都说两句话嘛
白展堂：（安抚佟状）好 我说……
陆一鸣：（剑一倒手）啪……！
白展堂：（见状）一路顺风 常回家看看 常回家看看……
佟湘玉：（一推白）闪远些……秀才 你说小贝到底该不该走
吕轻侯：这还用问么？
陆一鸣：（低头半拔剑）唰……！
吕轻侯：……当然应该 古人云：读万卷书 行万里路
佟湘玉：那你自己咋不行呢 干活去！（推开吕）大嘴……
李大嘴：哎
佟湘玉：你说话嘛
李大嘴：绝对不该阿……
陆一鸣：（亮剑 手指一弹剑身）叮……
李大嘴：呃……但是必须得让人家去 毕竟她是掌门是不是？（避开）
祝无双：掌门怎么啦！小贝她还是个孩子……
陆一鸣：（向空中摆势刺剑）嗖……！
祝无双：孩……子也有长大的一天（冲小贝赔笑）你一定能干好的 我……祝福你 祝福你……
小贝：（悦）谢谢你！谢谢你！借你吉言 本掌门正式宣布 光复衡山派的时候到了！
陆一鸣：（起身收剑 拿起行囊）那咱们赶紧上路吧！
众　人：哎哎哎……！不急 不急……
佟湘玉：……大老远来的 我还没有咋招待你呢 先住两天（拿过陆行囊 众人附和）就当是旅游咧……
众人七嘴八舌拉拉扯扯送陆上楼 佟拉小贝向后院……

【佟寝 稍后】
众人沮丧一字排开站立
佟湘玉：（手点众人 按耐地）哎呀 说起来个个都是狠角色 江湖儿女……丢人呀 叫人家一剑就给吓回来咧
白展堂：我主要不是怕他的剑 我是为你们安危着想 把他惹急了招一大帮人儿上来寻仇怎么办？
佟湘玉：咱们也招呀 回头就招……我现在就招！
李大嘴：招…招啥呀 咋招阿
佟湘玉：只要能打的 马上就来 每个月六两银子……！
众人争先恐后
李大嘴：掌柜的你招我吧 我会降龙十巴掌阿……
吕轻侯：那啥 我是关中大侠
白展堂：我盗圣 贼祖宗！
祝无双：一个狭一个盗怎么比呀 亏你想得出来……！
白展堂：……那好 那你让他（她？）打去 刀枪剑戟斧钺钩叉 十八般兵器 那他（她？）要那样儿我给他（她？）弄哪那样儿
吕轻侯：（干咳）……聚众斗殴是犯法的
佟湘玉：为了小贝 让我死都行
众　人：掌柜的……
白展堂：说到这儿 我倒有个主意……
佟湘玉：你说你说 你倒是说呀
白展堂：啧……但这主意有点绝 玩儿砸了 没法儿收场
佟湘玉：不收就不收 我宁为玉碎不为瓦全
白展堂：说到这儿 我必须得提到一个人……你们知道斯坦尼斯拉夫斯基么？
佟湘玉：（冲镜头 悄悄话状）几百年后诞生的 一个伟大的俄国戏剧教育家……

【 大堂 稍后】
几样行李包裹箱子摆在地上 众人探头向外张望
白展堂：（外出上路打扮 从外入）来了来了 告诉你们啊 一会儿表演起来 一定要注意 热情的真实和情感的逼真 听见了吗
吕轻侯：要注意规定情境 抓住最高任务 阿
李大嘴：贯穿行动线 一定要连贯
佟湘玉：不但要体验 还要注意形式的表现（做张臂动作）
祝无双：最重要的的交流适应 交流适应阿（佟开始酝酿哭腔 陆背莫从外入）
白展堂：掌柜的！（暗示用口水伪装眼泪 边跪）
以下场面夸张舞台话剧效果
佟湘玉：不……！
白展堂：你自己保重 后会有期……！（起身欲走状）
佟湘玉：展堂～！（下跪拉住白）求求你 不要走～（被白佯踢）阿～！
白展堂：我当初来就是为小贝来的 现在她都走了 我还赖着干什么！（走到门口）
李大嘴：（一手要饭罐 一手打狗棒）我也走 小贝都走了 我做的饭还给谁吃啊？我还是别做饭了 我要饭去……
佟湘玉：（拽住李木拐）我吃～！
李大嘴：吃啥啊 饿死算了（佯踢佟 走到门口）
吕轻侯：（手拿包裹纸箱）既然是这样 我也走吧 天下这么大 何处是我家……
佟湘玉：秀才～（被佯装掌嘴脚踢）
祝无双：（冲吕）有你的地方就有家 你走到哪儿 我就跟到哪儿 从此相依为命……（依在吕肩上似哭状）
佟湘玉：（后靠板凳 手捂胸口）你们真的这么狠心 要留我一个人吗……？
白展堂：你要一个人太寂寞就养只小狗狗
佟湘玉：我不要狗狗……
白展堂：那就搜狐雅虎百度啥的……
佟湘玉：我不要 我要你要你 我要你们！
众　人：去～！（齐佯踢掌柜）
众人深情开唱《爱的代价》
白展堂：所有真心的痴情的话～永在我心中～虽然已没有他～
李大嘴：走吧～走吧～人总要学着自己长大～
吕轻侯：走吧～走吧～人生难免经历苦痛挣扎～
众人合：走吧～走吧～为自己的心找一个家～也曾伤心流泪～也曾黯然心碎这是 爱的代价～～～～
小贝：（从陆背上下来 手持半串糖葫芦）你们这是要去哪儿啊？
佟湘玉：各奔东西（众人齐欲出）
小贝：那多没劲啊 都跟我回衡山吧？
众　人：啊？
小贝：回去之后呢——（冲陆）倒水！——每个人都有官儿做 上到护法 下到堂主 你们自己随便挑！
李大嘴：嗤！就算是选上掌门了又能咋样啊？
小贝：（入上座）左右护法呢 月钱一两 年底双薪 每季度呢 评一次衡山之星 要是谁能评上呢 奖励四合院一套～谁去？
众　人：（一拥而上）哎哎哎 我去 我去 我去……！
小贝：别急别急别急！按个手印吧
白展堂：按啥手印啊？
小贝：废话 我这儿又不是客栈 先来就来想走就走啊？——按了手印之后 生是我衡山派的人 死是我衡山派的死人 就算是下辈子投了胎 那也重新按一次 来吧？
众人看佟 佟自掌嘴数下 恨恨起身上楼 众人散回后院
小贝：喂喂喂 别走啊！（追上拉住最后面的祝）咱可以再商量商量 要不然 那个 换成合同制 三年三年签 再不行 当临时工也行 无双姐……！

【（回放17回第3场片段）后院 夜】
郭芙蓉：（敲男寝门）三位大侠 我们佟掌柜求见
三　人：（出门并列 双手握剑抱拳）师妹！
佟湘玉：谁是你师妹？
陆一鸣：小贝呢？
佟湘玉：你们是……？
祝小芸：（双手握剑抱拳躬身）衡山后学祝小芸有礼
周敦儒：就你有礼 我们都没礼？
佟湘玉：噢……你们是衡山派的呀
陆一鸣：在下 陆一鸣！这位 周敦儒 周师弟 这位 祝小芸 祝师弟（祝小芸撩发）
佟湘玉：（乐）这位是师弟呀？（转换口吻）你们找小贝干啥？
周敦儒：当掌门
佟湘玉：啥？！
陆一鸣：自从我们莫掌门去世以后 衡山派群龙无首……

【佟寝 夜】
佟坐 众人立
佟湘玉：银子不多啊 一共（怀中掏出钱袋拍到桌上）五两 谁要是能把小贝留下就把银子拿走
众　人：（齐上前夺枪）我我我……！
佟湘玉：……要是留不下来 还得倒赔我十两
众　人：（相嘘）你来你来你来……你们来 你们来……
佟湘玉：想个办法就那么难吗？亏你们还是江湖中人
李大嘴：（皮笑）嘿…这…这事儿跟江湖有啥关系 这事你甭管搁哪儿它都不好办呐
吕轻侯：（凝望半空）那倒未必 如果子还在世 必能想出辙来
白展堂：就小贝这个…决心呐 你就把少林方丈找来也没辙
祝无双：一个圣人 一个和尚 怎么比呀？亏你想得出来！
白展堂：哎呀 这真是嫁出去的师妹泼出去的水啊 这胳膊肘都拐到大腿根儿去了
祝无双：你胡说什么哪？！（腼腆）谁…谁嫁出去了……
白展堂：你倒是想嫁 人家未必想娶呀
祝无双：（纠缠白）你说什么哪 谁不想娶？你说你说谁不想娶……！
白展堂：好好…我 我不想娶行了吧
祝无双：（不屑）嗤……好马不吃回头草 你就算想娶 还没机会咧！
吕叹气 李偷笑
白展堂：（抚胸）我好伤心啊……哪儿凉快我上哪儿呆着去（出）
祝无双：嗯…嘿…我……先去做饭了（出）
佟湘玉：（玩弄碎银）养兵千日 用……在何时呀？（瞟余下二位）
吕轻侯：（凑近坐下）我也许能想出办法来
佟湘玉：（关切）真的？
吕轻侯：但我不要银子 我只希望（咬佟耳朵）……可以吗？
佟湘玉：就这么定咧 只要能把小贝留下我干啥都可以阿
吕轻侯：待我回去翻遍孙子兵法三十六计 我还不信想不出办法来！（起身打马急行状出）
李大嘴：慢点儿别绊着阿……（送吕出 关门 回来坐下 诡秘）掌柜的 他跟你提啥要求了？
佟湘玉：他叫我转告无双 他的心里还是放不下小郭
李大嘴：就这个呀（欲走）
佟湘玉：（拉住李）还有 他说如果无双和老白如果急了动起手来让我拉着她 千万不要出人命……

【 男寝 稍后】
吕灯下翻看满桌书籍 李炕上零食
李大嘴：咋的 还没找着呢？
吕轻侯：三十六计里有一条 凑合能用 就是成本偏高
李大嘴：哪条儿啊？
吕轻侯：釜底抽薪
李大嘴：啥玩意儿叫釜底抽薪阿
吕轻侯：就是从烧着了的灶火里把柴火抽出来……
李大嘴：你你你 你的意思是说 把他们活活烧死啊？！
吕轻侯：打住打住打住……我的意思就是 把衡山派灭了！让她相去都没地儿去！
李大嘴：啊……嘿 还是你狠哪（凑上坐下）……秀才 你说…小郭…到底哪儿好啊？
吕轻侯：谁说她好了？
李大嘴：不好你还老惦记着人家？你说 无双那点儿比她差呀？
吕轻侯：谁说无双差啦 无双什么都好 就一点儿（泄气状）她不是芙妹……
李大嘴：不是就不是呗你说你就死心眼儿 要换了我……（和吕目光相遇）我也不选无双
吕轻侯：为什么？
李大嘴：我心里有慧兰哪
吕轻侯：慧兰？
李大嘴：我对慧兰是忠贞不二阿（怅然）也不知道啥时候还能再见她一面儿……兴许这辈子都见不着了……
吕轻侯：你还好 真的（欲哭）你一个人闷着想吧 心里有酸有甜的 什么滋味儿都有了 看我呢 有时候被逼急了吧 连想死的心都有了……
李大嘴：不至于吧？天底下还有那么多好吃的呢
吕轻侯：怎么不至于阿 她再这么逼下去 我真地我死给她看 让她抱着牌位去亲吧……
李大嘴：（情绪受到感染）那她肠子不都得悔青了？
吕轻侯：（长叹）唉……嗯？
李大嘴：咋的了？
吕轻侯：（抹去眼角泪水）——I’ve got a idea！
李大嘴：啥 啥玩意儿？
吕轻侯：（切声）我有主意了！
李大嘴：啊？
吕轻侯：嗯！（咬耳朵）……

【片花《争花记》】
郭给盆栽浇水 吕一旁辛勤修叶 两人嬉笑 郭给吕殷勤擦汗……两人同搬花盆但欲背道而驰 争抢、厮打起来……祝入暴跳喝止 郭遂与祝纠缠起来 吕趁机搬走花盆 郭、祝见状不欢而散……
——————————————（前半完 欢迎讨论指正��

【片花《争花记》】郭、吕、祝
吕、郭边嬉笑边浇灌修剪照看盆栽……吕关切郭不慎弄痛了的手指……郭给吕殷勤擦汗……两人同搬花盆但欲背道而驰 争抢、厮打……祝入暴跳喝止 郭遂与祝纠缠 吕趁机搬走花盆 郭、祝见状不欢而散……

【后院 稍后】
莫打水回屋 后三人鬼祟由大堂来到磨盘前
吕轻侯：掌柜的绳子 准备好了么？
白、李：准备好了
吕轻侯：（咬二人耳朵）……听明白了吗？
李大嘴：明…白是明白了 她要不接茬咋办哪？
白展堂：那就嚷嚷 嚷嚷到她接茬为止……开始嚷嚷——
吕轻侯：（仿《哈姆雷特》片段）…… To be，or not to be that is the question. Whether ’tis nobler in the mind,to suffer the slings and arrows of outrageous fortune,or to take arms，against a sea of troubles,and by opposing end them. To die,to sleep,no more…and by a sleep to say we end the heartache and the thousand natural shocks that flesh is heir to！’Tis a consummation devoutly to be wished. To die,to sleep…To sleep，perchance to dream. Ah! There’s the rub! For in that sleep of death! What dreams may come…!
白展堂：打住！说啥玩意儿呢？
李大嘴：你…你不是骂我们呢吧？
吕轻侯：（低）莎士比亚的经典独白！
李大嘴：谁…谁…谁是莎士比亚啊？
白展堂：（冲镜头）一个跟我们同时代的英国的伟大的戏剧家（冲吕）你整点儿我们能听懂的话呀！
李大嘴：是 你也得让小贝听懂啊
吕轻侯：得听懂哈……活着 还是不活 这是个问题……
白展堂：（手指女寝窗边）上那儿嚷嚷去
吕轻侯：（走到窗边）……是默然忍受命运暴虐的毒箭？还是挺身反抗人世无涯的苦难 斗争、将它们扫个干净？这二者 哪一种更高贵……？

【女寝 同时】
小贝：唉 外面嚷嚷什么呢？
祝无双：好像跟你嫂子有关唉
小贝：嗯？（凑到窗前）
祝无双：唉 他们在发牢骚？（外面几人观听房内动静）
小贝：（坐回炕上）哎！人嘛 谁还没有个牢骚嘛……走自己的路 让他们打的去吧！
祝无双：嗯…再听听……？

【后院 同时】
前三人几人故意高声做戏：
李大嘴：你吵吵啥呀！你把小贝吵吵起来你负责啊？！
吕轻侯：（已回到磨边）对不起 但我是有感而发！掌柜的她想寻死哪！
白、李：不！我们不信！掌柜的决不可能做这种傻事！
吕轻侯：我也不信 但是我发现了一封遗书 是从废纸篓里面找出来的 不信你们看……
白、李：不 我们还是不信！
吕轻侯：（缓和）为什么呀？
李大嘴：因为我不识字儿 你给我念念！
吕轻侯：（干咳）嗯嗯……那你们听好了阿……“大家好 我轻轻地走了正如我轻轻地来……”
白展堂：（再指女寝窗）那儿念去 那儿
吕轻侯：“……挥一挥衣袖……说声Bye-bye”
李大嘴：白白？
白展堂：我小名叫“白白”
李大嘴：阿……
吕轻侯：“另外此事千万别告诉小贝 我怕她难过 再另 有空欢迎来看看我……”
李大嘴：行了拉倒吧 我还想多活两年儿呢
吕轻侯：“三另 不来也行 每天想我一百遍 就当是赎罪了”
李大嘴：赎 赎啥罪呀？
吕轻侯：这上面没写 我估计吧 是说（抬高）小贝的罪！
白展堂：（高）肯定是小贝的罪！她不是吵吵要走 掌柜的也不能想不开！
李大嘴：你接着念哪！掌柜的后面说啥了！
吕轻侯：“永别了我的伙计们！永别了我的同福客栈！——你们敬爱的佟掌柜”
三　人：嘘……一、二、三——出来！
祝开门偷笑出
小贝：（随后跑出奔向大堂）嫂子！嫂子！嫂子！（哭腔）啊～～～！
众　人：行了！（跟其后）

【 佟寝 紧接前场】                                                                                                 众人冲入 佟正上吊
小贝：嫂子！嫂子……！你不能死啊 你死了我们怎么办啊 嫂子 嫂子　嫂子 嫂子……！你不能死啊 嫂子 嫂子～！
众人暗笑后急忙上前
众　人：掌柜的 掌柜的……（放下佟）
佟湘玉：（痛苦状 咳嗽几声 敲打众人）……你们咋才来呀！
白展堂：谁知道你真上吊啊！
佟湘玉：我以为你们马上就齐来 所以把凳子踢了……
白展堂：（手指李）我不让你系个活扣儿吗 啊？双保险 你整啥玩意儿？！
祝忙把莫拉到一边 李欲辩解 吕制止
小贝：（上前）你们糊弄我是吧？
佟湘玉：（佯哭）哼～（拿起灵牌）我那苦命的相公呀 你死得好惨呀 我只想亲手把小贝拉扯大 没有想到 好端端的 她就这么走了……
众人迎合做哀伤状
李大嘴：别说了 这话我咋听着那么别扭呢？
佟湘玉：我那狠心的相公哟～（啐一口灵牌）
吕轻侯：没事儿（用袖擦牌）
佟湘玉：小贝才十二岁 为什么要从我的手里夺走她？为什么呀？……这一走 猴年马月才能相见 回头万一她要出个什么事儿 俺哪有脸下来见你呀……？
小贝：见他干吗？他又不想见你！
佟湘玉：（收敛）你说啥？
小贝：你没嫁过来之前 我哥愁得好几天都没睡好觉 上火上得腮帮子都肿了
佟湘玉：……他愁什么？
小贝：怕你管他呗 没订婚之前呢 我哥吃喝玩儿乐 刷得别提有多开心了
佟湘玉：他这是……找死！
白展堂：他已经死了……（被佟瞪 忙附和安抚）人死不能复生 节哀顺变……
李大嘴：节哀 节哀阿……
小贝：（得意）嫂子请你放心 我一定会把衡山派发扬光大的 让我哥在祖宗面前丢尽脸面 呵呵呵……也算是为你报仇了？
佟湘玉：（恨恨然但故作镇定）小贝……嫂子就算没白疼你……
莫笑 李附和 吕抚额……

【 屋顶 稍后】
佟独坐轻咳 白上
白展堂：来 披上点衣服 别冻着了 阿 （坐佟旁）……其实阿 我觉得你没必要……我呀 十岁就出来闯江湖了
佟湘玉：（喃喃地）你是男娃 不一样……
白展堂：无双十二岁……她爹一死她就跟我进了葵花派
佟湘玉：她要是有个嫂子 肯定不会让她去……
白展堂：（面冲佟）你就真觉得闯江湖那么不好么？
佟湘玉：（亦转头冲白）好你咋不闯呢
白展堂：我闯了 我闯了一圈儿 这不又回来了
佟湘玉：还是的么 江湖险恶风大浪急的 你说她一个女娃瞎凑什么热闹……
白展堂：……其实你根本就没必要较真儿 她就一孩子 三分钟热度 等这劲儿过去了以后阿 她就哭着喊着要回来了
佟湘玉：（不屑）你又知道咧……
白展堂：啧…你想啊 上次你爹那事儿 她不是也想去汉中吗 可结果咋样儿
佟湘玉：还是的阿……她那是被马给踹下来的阿……要不咱再找匹马？
白展堂：（失笑）你快拉倒吧 她现在精着呢 见着驴都绕着走
佟湘玉：哎 出了牲口 她还怕啥呢
白展堂：先生……啧……她不怕……她怕……
佟、白展堂：（对视）小郭……！

【 佟寝 昼】
白、佟相背而靠 祝身着夜行衣
佟湘玉：这把青龙宝剑……（白半拔剑 佟八字指于颌下 二人注视镜头POSE片刻……白收剑）是小郭留给我作纪念的 你拿去装装样子吧 阿
白展堂：记住啊 必须一次成功把小贝瞎住 这是我们最后一次机会
祝无双：（接过剑）不成功怎么办？
佟、白展堂：那就成仁！
祝无双：可我不会使剑……
白展堂：不会使剑会不会犯贱？
佟湘玉：她会……
祝无双：什么意思啊？（佟后退）
白展堂：（上前）把脸皮扔了 使出浑身的劲儿 大喊四个大字——
祝无双：——放着我来！
佟湘玉：胡说 是“拍闪到害（排山倒海）！”（与白搞笑模仿动作）
祝无双：就这样？
白展堂：说一边给我听听
祝无双：哦 拿着拿着（递剑 干咳 模仿动作）……拍闪到害！
白展堂：哎呀我的妈呀 什么乱七八糟的呀！是“排山倒海”
祝无双：你们俩 我听谁的？
佟湘玉：听他的 小郭是福建人不说陕西话
白展堂：好了好了 这样啊 其他的话 由我们俩替你说 你只要把这四个字练好就行了 练一遍 快点儿的
祝无双：嗯嗯嗯……（边比划）排—山—倒—海—！
白展堂：有门！……来！拌上 再来一遍 拌上拌上（取斗笠面纱给祝戴上）
祝无双：（比划）排—山—倒—海—！
白展堂：行了！遮上 隆重出场 快走
佟湘玉：（帮忙 兴冲冲）去吧去吧！见到小贝就排她啊 狠命地排她啊……
祝无双：（斗笠卡在门口）哎呀！
白展堂：走吧走吧……快走啊！
祝无双：出不去呀！
白展堂：这孩子咋这么笨呢！
白、佟祝终于把祝推出
佟湘玉：排山倒海啊！
白展堂：记住了啊！

【大堂 接前场】
祝无双：（边下楼 边比划）排—山—倒海…！排—山—倒海…！！（到楼下 众食客惊诧）呃……对不起对不起（躬身抱拳 走到门口）排—山—倒海…！！！
小贝：（后院掀帘入）小郭姐姐？（跑近祝）小郭姐姐！你什么时候回来的？我想…我可想死你啦……！
祝无双：（绕桌逃了半圈 冲迎面莫）排—山—倒海—！
小贝：哎哟！（倒地 被佟、白楼上慌忙跑下扶起）……郭芙蓉！你凭什么打我你！？
吕轻侯：（闻声后屋疾步赶到）芙妹！……还是无双啊？（祝迟疑踌躇）
小贝：会使惊涛掌的 还会是谁呀
吕轻侯：芙妹……！（冲上前）
祝无双：排山倒海！
吕轻侯：（被排到椅子里）你…你…你…？
小贝：我刚才说什么了？我要刚才闪得慢点儿 现在早见我哥了……！
吕轻侯：（捂胸）为什么啊？我到底哪做错了 你干吗对我下此毒手阿？
佟湘玉：（忙上前）哎呀秀才 你又不是第一次挨打 不要一惊一诈的……展堂……
白展堂：对对对 你先回屋休息一会儿 阿 回头我跟你细说（与佟齐拉吕）
吕轻侯：放开我！（冲到祝身旁）芙妹你怎么了 啊？……芙妹！芙妹！芙妹……！（握住祝双手）
祝无双：（自语）芙妹芙妹 就知道芙妹……！
白展堂：过来过来（拉开吕）
佟湘玉：小郭 天色不早了 要不你先回阿 有空来玩儿恕不远送（祝欲出）
吕轻侯：芙妹别走！（上前从背后搂住祝）你打死我好了 只要我还有口气在 就永远都不会再让你走了！
祝无双：……你……心里就一点都不在乎我？（泪滴到手上 吕慌忙直身站好 祝撩开面纱 略带哽咽）……只要她回来 你就会毫不犹豫地离开我……对不对？
吕轻侯：对…对…对不起……（见祝哀愤走回后院）芙妹——无双！无双…无双…你听我解释……！（追跑入后院）
小贝：哼！（连连手点）你们啊!
佟、白咄咄逼人：
佟湘玉：看着我干啥？还不都是因为你！
小贝：这…这跟我有什么关系？
白展堂：怎么跟你没关系？要不然秀才能认错人吗？
佟湘玉：秀才要是不认错人无双能伤心成那个样子么？
白展堂：无双要是不伤心成这样说不定现在早都过门儿了！
佟湘玉：再过两年孩子都满月了
白展堂：再过两年孩子满街打酱油了
佟湘玉：再过两年上京赶考高中状元
白展堂：再过两年连升八级当朝宰相了
佟湘玉：挺好的一对金童玉女天赐良缘 造孽吧你！
佟、白掷语离开
小贝：我……我又不是故意的嘛！
白展堂：早晚遭报应！……
佟湘玉：遭报应……

【后院 夜】
吕端热面厨房出 到女寝门口
吕轻侯：无双……无双？（叩门）出来吃点儿东西吧？……我知道你在里面……无双？……（经片刻）无双 你别不理我嘛……你干嘛躲着我呢……（又经片刻 已坐在门口）无双……？无双……无双……？
祝无双：（开门 冷）你找我有事儿么？
吕轻侯：（慌忙起身 咽唾）想找你谈谈……
祝无双：（房内搬出一凳 院中从容坐下）谈吧
吕轻侯：……就这么谈啊？
祝无双：那你想怎么谈啊……？
稍后 吕坐磨旁
吕轻侯：（弱）我知道你很恨我……
祝无双：我哪里敢恨你啊 我仰慕你还来不及呢
吕轻侯：啧…你等我把话说完嘛
祝无双：好啊 你说阿
莫在厨房探头偷听
吕轻侯：……我的心里 的确是惦记着芙妹 但是……十有八九她是不会回来了 所以……
祝无双：所以你就找到了我
吕轻侯：不是……（吞吐）我心里对你是有好感的……
祝无双：（沪语）朋友嘞帮帮忙好吧
吕轻侯：什…什么绑 怎么就忙了啊？
祝无双：家乡话 听不懂算了！
吕轻侯：你能不能再给我点时间 让我试着忘了她 这样 对你对我 都公平……
祝无双：你……（按耐一下）你能忘得了她么？
吕轻侯：不知道……尽力吧……这样你能接受么？
祝无双：那你这辈子都忘不了我等你一辈子阿？
吕轻侯：（连连摆手）不可能 我估计阿 你最多也就是等十年
祝无双：（失望 愈发不屑）好 你慢慢等 爱等多久等多久 本姑娘不伺候了！（愤愤起身搬凳回房）
小贝：（暗暗看到一切）这可怎么办呀…

【 女寝 稍后 】
莫仰卧 祝坐旁边
祝无双：十年八年……他怎么不说千八百年呢？
小贝：（起身）那不就成千年王八了么？
祝无双：你怎么还不睡啊
小贝：（胆怯）你不睡 我不太敢睡……
祝无双：为什么？
小贝：……要不是因为我 你和秀才也不会吵架 对不起啊
祝无双：你不用跟我道歉 这件事儿非但不怨你 我还要谢谢你
小贝：这这这…这是真的啊？你谢我干什么？
祝无双：要是不是你的话 我怎么能看清楚他的真面目呢
小贝：那…那你打算什么时候原谅他呀
祝无双：我已经原谅他了
小贝：哎～呀 太好了 你咋不早说呢 吓我一身冷汗……
祝无双：我想过了 这件事儿 没有理由怪他的 怪就怪我自没有福气 来得太晚……
小贝：呃 不不不 你有福（悄声）其实秀才特别喜欢你 真的
祝无双：（轻笑）呵……行了行了 你不用安慰我了 我心里清楚得很 我跟他是没有戏了 彻底完了
小贝：不不不不不……你们俩还有戏 后面还有好多出呢……
祝无双：那就让他一个人演吧……（轻叹）我累了 再也折腾不动了（深呼吸 抚额）……这辈子 就这样吧？孤独算得了什么？一个人 不是挺好的么……？青灯古佛 了却残生 敲敲木鱼 颂颂佛经 转眼已是百年……（痴中忙醒）呵 好了好了 睡吧 睡吧（照看莫躺下 独自忖然）……

【大堂 朝】
鸡叫 陆在桌前打点莫的行李
佟湘玉：（忙下楼）陆师弟 陆师弟 你这是干啥嘛
陆一鸣：回衡山！打扰您这么多天了 怪不好意思的
佟湘玉：呒有关系 你只管打搅 （拿出包袱皮里莫的玩具）没有事儿就再住两天嘛十天也行 呃…半个月更好 你要是爱住的话 三年五年十年八年都无所谓 我管吃管住管娶媳妇 连满月酒我都包了（夺走陆手里的玩具枕头）……
陆一鸣：佟掌柜 要不然 我一年带她回来一趟行不行
佟湘玉：一年十二个月……
陆一鸣：……那就半年！
佟湘玉：一百八十多天 碰上闰年还白饶两天
陆一鸣：那就仨月！呃 不能再少了 光路上就十几天呢
佟湘玉：那就一个月吧 每个月回来一次 每次住二十天……
陆一鸣：……佟掌柜 我知道您舍不得 要搁我我舍不得 可是没办法呀
佟湘玉：那你还带她走……
陆一鸣：这 这事关我们衡山派的百年基业 我这是不得已而为之 对不住 阿 佟掌柜（起身冲后院抱拳）掌门 咱们启程了……！
小贝：来啦来啦（撩帘入）……唉 陆师兄 你先回吧 我走不了啦
陆一鸣：哎？（回头看佟）怎么啦？
小贝：秀才和无双姐闹别扭 我得给人家劝回去
陆一鸣：这 这事儿跟你有什么关系呀？
小贝：他们是被我拆散的！……先生说过 做错事儿 并不可耻 可耻的是 知错不改……
陆一鸣：没人儿会怪你 童言无忌么
小贝：我已经不是小孩子了！这件事儿 我必须负责到底
陆一鸣：哎哟 掌门呀 你负得了责吗？俗话说清官还难断家务事呢 呵呵是不是
小贝：要连这件事儿都做不好 这掌门 当了也是白当……
陆回望佟 佟暗自欣慰……

【大堂门口 稍后】
陆一鸣：佟掌柜 这本儿剑谱是衡山剑法的精要 世上只此一本儿 你拿去吧
佟湘玉：哎哟使不得 这么贵重的礼物我不能要
陆一鸣：呃 不是给你的 是给掌门留下的 你抽空儿 帮我督导一下儿 让她练练
佟湘玉：那还不如你亲自教她呢
陆一鸣：算啦 还是让她好好把书读完再回衡山吧 其实当初我接她走 就是因为怕你教导得不好 把孩子耽误了 通过这事儿 我已经彻底放心了 她在你这儿 已经成为一个懂事负责的好孩子了 我相信 好不了多久 他一定会成为一个称职的掌门
佟湘玉：（悦）我也相信
陆一鸣：掌门的事儿 就拜托了（抱拳）陆某就此告辞 他日衡山再叙！
佟湘玉：恕不远送阿
陆一鸣：不送！（转身离开）
佟湘玉：（回身入内）秀才 无双 过来
吕轻侯：来了来了……什么事儿？（两人到）
佟湘玉：哎～ 这五两银子 是我答应过你俩的！（拍打两人脸颊）拿去分吧
祝无双：为什嘛？
佟湘玉：哎呀～ 说了你也听不明白 这个就作为你们俩的分手费吧
吕轻侯：这这这……这是什么说法呀？
佟湘玉：塞翁失马 焉知非福 捉摸去吧……（悦然离开）
吕拿起一碎银牙咬 送到祝面前 祝拂袖而去 吕悻悻然……

 

第35回   小魔女执意做红娘 佟湘玉一心修剑谱

【后院】
莫小贝，白展堂两人在磨盘旁。
小贝：“明白了吗？”
白展堂：“你说找一个人劫道。寻衅祝无双？”
小贝：“对对对对对！”
白展堂：“这个人叫陆小哄。”
小贝：“闸北陆小哄！”
白展堂：“哦，这个闸北陆小哄呢，嘴上说香山无影脚，实际上手上发动，锁住了无双的锁骨，对吧？”
小贝：“对对对，就是这样。这时候呢，秀才挺身而出，用一招无色无香般若神功，把陆小哄一举拿下。”（得意地笑）
白展堂：“好一出英雄救美呀。”
小贝：“你就说，我这个可行不可行吧。”
白展堂：“我给你说两点啊。第一点，无双的武功虽说不好，但也不算差，一般人跟她过不了三招。”
小贝：“她不就会点穴吗。我还会小擒拿手呢。”
白展堂：“谁教你的？”
小贝：“小郭姐姐临走时候教我的，她说，这套小擒拿手天下无敌，谁敢欺负我就叫他伤筋动骨一百天。”
白展堂：“好好好，那我现在再跟你说第二点啊，你想找一个八条腿的猪容易，找一个连秀才都打不过的人，难呐。”
小贝：“这我早找好了。”
（小贝拍手，没动静）
白展堂（笑）：“小样的。”
（小贝再拍一次，还没动静）
小贝：“邱小冬……三年二班邱小冬……请来我处领取绝版教科一套。”
（邱小冬从帘子里探出头，被小贝拎出来，撞到墙上）
小贝：“给我过去。”
白展堂：“没事吧？”
小贝：“你看他能打过秀才吗？”
白展堂（清嗓子）：“应该能打个平手。”
（小贝倒抽了一口气）

【大厅】
秀才和无双碰到
吕轻候：“你要出去呀。”
祝无双：“出去走走，顺便买点菜回来。”
吕轻候：“走走好走走好，饭后百步走，能活九十九。”
祝无双：“呦，吕先生真是博学啊，连这个都知道。”
吕轻候：“家常话，是个人都知道。”
祝无双：“我就不知道，所以我就不是人了啊。”
（转身欲走，秀才上前拉住）
吕轻候：“我不是这个意思，我是说……”
祝无双：“行行行，你不用解释了，你呢，爱怎么说，就怎么说，我又不会怪你的啦，谁叫我天生生得贱。”（转身出门）
吕轻候：“哎……算了，我还是闭嘴吧。”
祝无双（回身）：“吕先生啊，你要不要我给你捎些什么东西回来？我看你的墨好像不多了啊。”
吕轻候：“不用了，我自己买吧。”
祝无双：“现在不信任我了，跟我客气了。”
吕轻候：“不是的，这个墨是现磨的，你拿起来不方便。”
祝无双：“这有什么的，你出钱，我出力，天经地义的呀。”
吕轻候：“那谢谢你啦。”
（秀才从包里拿出铜板）
吕轻候：“拿着。”
祝无双：“就这几个钱？”
吕轻候：“够的够的，三文钱一壶。”
祝无双：“这是墨的钱，还有我的跑腿费呢？”
吕秀才（咽口水）：“还有跑腿费呀。”
祝无双：“我呢，是杂役，不是佣人，你真以为我们关系这么好啊？自作多情也要有个限度的。”
吕秀才（翻包）：“那你要多少啊？”
祝无双：“全拿来吧。（全部抢走）多不退，少要补啊。”
吕轻候：“那有五十文呐。（Ｗ）那时你应得的。劳动光荣，劳动光荣。”
（无双出门）
吕秀才（叹了口气）：“还得撑到月底呢。”

【后院】
小贝和小冬摆好架势
小贝：“看好招数。香山无影脚。”
（小贝和老白大笑）
邱小冬：“啊疼疼，你放手你放手。”
小贝：“白大哥，你说我这动作，有没有就是说，看出什么破绽的。”
白展堂：“毫无破绽，完美无瑕。小贝，祝你早日成功。把徒弟带出来啊。”
小贝：“谢谢啊，谢谢。（对小东）好好练啊，你老看他干吗？（指白展堂）”
邱小冬（指白展堂）：“我看他不像好人。”
白展堂：“怎么说话呢这孩子。”
邱小冬：“你助纣为虐。”
白展堂：“嘿，你这个小玩意我。”
邱小冬（对小贝）：“那本论语啊，是刘翰林亲笔签过名的，你可别给我弄坏了。”
小贝：“如果你把戏演好呢，这些书，我原封不动的还给你（小冬欲抢，没抢到）你要是演不好呢，那我就要撕了。”                                                        邱小冬：“你还我，现在就还我。”（抢）
小贝：“你来拿呀，来拿呀。”
（湘玉进）
佟湘玉：“不要再抢了，不要再抢了。白展堂，你个大人就坐在这儿看两个小孩打架呀。”
白展堂：“小贝会擒拿手（等待）小郭教她的，（对小贝）你这孩子现在是越来越不像话了。”
佟湘玉：“你为什么要欺负同学？”
小贝：“我，没有欺负同学。不行你问他（指小冬）”
邱小冬（支吾）：“小贝同学对我很好，她从来没欺负过我。”
莫小贝（笑）：“你们都听见了吧。我对同学，那是如春风般温暖，对敌人，那是如寒冬般无情。”
（小冬把书偷走，小贝追出）
佟湘玉：“这个孩子，有空的时候读读书，练练剑，比啥不强嘛。”
白展堂：“谁，小贝，就她那样儿，还练剑？”
佟湘玉：“咋不能练。（掏出衡山剑谱）衡山剑法，世上独此一本喔。”
白展堂：“哪来的？”
佟湘玉：“他陆师兄临走的时候留下的，叫我又空的时候督促她先练起来。”
白展堂：“来给我看看。”
（湘玉藏起）
佟湘玉：“你看啥嘛，你又不是衡山派的人。”
白展堂：“我又不练，就是想看看。来来来。”
佟湘玉：“谁知道你练不练，你这种人。”
白展堂：“给我看看，陆师兄。”（湘玉一回头，展堂抢到）
佟湘玉：“你咋还来这一手。”
白展堂：“给我看看怕啥。”
（两人一抢，剑谱掉到井里了）
白展堂：“我不是有意的。”

【湘玉房间】
佟湘玉：“我的神呀，上帝以及老天爷啊。”
白展堂进：“掌柜的，干了干了。”
佟湘玉（接过）：“这么快就干了。”
白展堂：“干是干了，就是字儿看不清了。”
佟湘玉（哭）：“这下全完了。”
白展堂：“不至于不至于，不就是一本剑谱嘛。”
佟湘玉：“这本剑谱是小贝她太爷爷留给她爷爷，她爷爷又留给她爸，她爸又留给她哥，她哥又留给她。她还一眼都没有看就让我给毁了，
一百多年，就这么断根了。我真是历史的罪人，武林的败类。”
白展堂：“你说这些没用的干啥呀。有这闲工夫咱俩在淘一本不就完了嘛。”
佟湘玉：“上哪淘去呀，这本剑谱是小贝太爷爷从一位世外高人手里求来的。”
白展堂：“那咱就向他再求一本（等）他要活到现在，得一百多岁了吧。”
佟湘玉：“想当年，小贝她太爷爷就是靠着这本剑谱，练成了绝世的剑法，创建了衡山派。”
白展堂：“这事我知道，他叫莫太冲，一个人上了衡山，歼灭了八十多个山贼。”
佟湘玉：“胡说，明名是八百，想当年黑道中人，不要管多么厉害，只要听到莫太冲这三个字，扇子（老白上前扇扇）就像你听到了四大神捕 样。”  白展堂：“我有那么怂吗？”
佟湘玉：“一百多年的剑谱就这么被我给毁了。要是衡山派的人知道，还不要了我的命。”
白展堂：“那咱就再造一本去。”
佟湘玉：“说得到轻巧，咋造吗？”
白展堂：“上街寻摸一本和这差不多的。把书一拆，把皮一换。”
佟湘玉：“那咋行呢，小贝还要跟着练呢。”
白展堂：“你找陆师兄教她呀，反正不一定看剑谱。”
佟湘玉：“那要是被陆师兄发现了，咋办呀？”
白展堂：“我跟你说呀，这种东西，是会得不看，看的不会。反正都是手把手的教，弄一个差不多的放那不就行了嘛。”
佟湘玉：“那行，我听你的，那你快去上街淘去。”
白展堂：“好。”

【街上】
小贝：“跑啊，你倒是跑啊？你不号称练过那个草上飞吗？你飞一个我看看。”
邱小冬：“你，你这是不对的，子曾经曰过……”
小贝：“少废话，今天这戏你要是不好好给我演，别说书，就连衣裳我也敢给你撕，信不信？”
邱小冬：“信信信，不过你得先把那本论语还我。”
（小贝把论语还给小冬）
小贝：“咱可说好了啊，擒住之后，千万别放手，等我到了再放啊。明白了吗？”
邱小冬：“明白了，我尽力而为吧。你可别抱太大希望。”
小贝：“我相信你的能力。来了来了，就那边那个。”                              （小贝躲回客栈，无双走出）
邱小冬：“姑娘请留步。在下闸北陆小哄。交个朋友好吗？”
祝无双：“小朋友，有些事情呢，等你长大再说啊。”
邱小冬：“好，很好，香山无影脚（一把被无双抱住）放开我，我我要爆料。”
邱小冬：姑娘请留步，在下闸北陆小哄，交个朋友好吗
祝无双：“小朋友，有些事情等你长大了再说，啊。”
邱小冬：“好，很好，香山无影脚（被无双擒住）放开我，放开我，我我要爆料。”
祝无双：“哎，姐姐对八卦没有兴趣耶~ ”
邱小冬：“我这是真东西，不是炒作，有人抢我的书，逼我出手擒住你。”
祝无双：“哦~谁这么无聊啊，来说给我听听。”
邱小冬：“你等着，你只要让我擒住，她马上就来了。”
祝无双：“好，那你打算怎么擒我呢。”
邱小冬：“站在这别动。”
祝无双：“嗯。”
邱小冬：“香山无影脚。”
祝无双：“哎呀~”
（小贝看到）
小贝：“可不得了了，出大事了。来人哪，救人哪。”
祝无双：“吕秀才？这事是他叫你干的？”
邱小冬：“没错，从头到尾都是她。千万别说是我告的密啊。”
祝无双：“没问题。”
莫小贝（拉着秀才）：“就是外面那个。”
吕秀才（看小冬）：“这就是你说的恶霸？（拉过小冬）小孩，过来过来，不听话你。家庭住址在哪，说说说。”
祝无双（拉过小冬）：“别装了，这么大人还玩儿这把戏。有意思吗？有意思吗？”
吕轻候：“你你你什么意思？”
祝无双：“你卑鄙，你无耻。”
（无双愤愤得走进客栈）
小贝：“邱小冬！你不要书了你。”
（两人又开始追逐）
邱小冬：“你自己留着看吧。”

【小贝房间】
祝无双：“他怎么会是这样子的人。我是瞎了眼了，他到底有什么好的？”
小贝：“人家不光有学问，还有大智慧，大智慧。”
祝无双：“哦，叫个小孩子来英雄救美，这就是大智慧？吃错药了。”
小贝：“你才吃错药了。”
祝无双：“你……”
小贝：“我是说，火气太大容易伤身子嘛。吃吃药，压压火气。”
祝无双：“早知道这样，我当初就不该给他好脸看。”
小贝：“咱能别提他了吗？”
祝无双：“不提他，提什么呢？”
小贝：“咱就说，你最喜欢什么东西呀？”
祝无双：“喜欢你呀。”
小贝：“我说的是东西。比如说，你过生日，最想得到一份什么样的礼物呢？”
祝无双：“你问这个干什么？你想送我礼物啊？”
小贝：“就算是吧，你想要什么？”
祝无双：“那就一个休息日。”
小贝：“啊？就这么点要求啊？”
祝无双：“我每次生日，都是忙进忙出的。我老是在想，要是有一天我能够什么都不干，就这么坐着，所有人都来伺候我，那该有多好啊。”
小贝：“那，那你什么时候过生日啊？”
祝无双：“大年初二，你瞪着我干嘛？”
小贝：“你为什么不晚出生几个月呢，大冬天出生，也不嫌冷。”
祝无双：“哎，我要是自己能选的话，我就选一个好的生辰八字，我生出来就是小姐的命。”
小贝：“恐怕是小姐的身子丫环的命。”
祝无双：“你说什么呢，莫小贝。”（挠小贝痒）
小贝：“我说是我自己。”
祝无双：“盖好被子。”
小贝：“嗯。”
小贝：“哎~我呢，掌门的身子，红娘的命哟~”
祝无双（自言自语）：“你说他到底有什么，我怎么就看上他了呢？”
小贝：“六百遍了啊。”

【湘玉房间】
白展堂：“掌柜的请看，越女剑，素女剑，玉女剑。上面有王重阳林朝英的亲笔签名。闪电三剑，天山七剑，独孤九剑和夺命十三剑。”
佟湘玉：“这个好，光名字就霸气……不对呀。”
白展堂：“咋不对了？”
佟湘玉：“上面咋都是字呢？”
白展堂：“你废话，剑谱上没字能行吗？”
佟湘玉：“衡山剑谱上就是没字，我自己看过的。就是两个小人在比剑。跟连环画一样。”
白展堂：“不可能，俗话说得好：剑走轻灵，刀行厚重。剑法最重要的就是剑意。你一旦画成画，那不成死招了吗？”                                                             佟湘玉：“你懂啥，要是死招，衡山派是咋起来的。想当年，莫太冲就是个卖包子的，要是没有几下子，能把八千山贼一扫而光。”
白展堂：“八千，你咋不说八万呢。”
佟湘玉：“我不管，反正你给我找一个带画的来。这些都没画。”
白展堂：“真没有，你四处打听打听，哪有剑谱里头带画的。”
佟湘玉：“没有算了，那你到西街找一下胡掌柜。”
白展堂：“干啥呀？”
佟湘玉：“帮我订一个楠木棺材，宽敞一点，最好有夹层。”
白展堂：“行行行，我给你找还不行吗？实在不行，我找个人给你画。这总行了吧。”
佟湘玉：“兴。”

【后院】
小贝：“秀才哥。我已经跟双姐姐商量过了。对于今天下午的事，他表示由衷的遗憾。”
吕轻候：“就光是遗憾啦。”
小贝：“不不不，还有同情自责。以及深深的内疚。”
吕轻候：“回去转告祝无双，有意见尽管提，就是别动手。”
小贝：“我已经批评过她了。她让我郑重的转告你，如果你愿意的话，她可以给你一个将功补过的机会。”
吕轻候：“赎罪？我有什么罪？”
小贝：“你的罪过，就是在她动手之前，没有及时闪开。”
吕轻候：“你这是欲加之罪。”
小贝：“你你什么人啊，我是帮你，不是害你。”
吕轻候：“你还是害我吧，这种帮法，我从来都没听说过。”
小贝：“秀才哥，你就认罪了吧。算我求你了，要不然我给你跪下。秀才”
吕轻候：“起来起来，让你嫂子看见我真成罪人了。”
小贝：“那你答应了？”
吕轻候：“只此一次，下不违例啊。”
小贝：“耶！无双姐真没看错人啊。”
吕轻候：“跟她有什么关系，我这是给你面子。说吧，怎么个赎罪法？”
小贝：“很简单，明天一天，无论她干什么事，你一定要抢着干。”
吕轻候：“抢着干？”
小贝：“对，而且，一定要低调，低调啊。”
吕轻候：“低调？”
小贝：“对对对。千万不要让她发现，你在帮她。你的明白？”
吕轻候：“大大的明白。”

【大厅】
吕轻候：“（做起跑状）放着我来，这种活，我闭着眼睛都能干。”
祝无双：“好啊~我看你干成什么样子。”
客人：“上茶。”
吕轻候：“放着我来，这种活，我拿着大顶都能干。”
祝无双：“哎，你嫌我笨手笨脚不会干活你说啊，你不用着拐弯抹角的。”
吕轻候：“吃好喝好啊（对客人）你什么意思啊。 ”
祝无双：“你什么意思啊，你闭着眼睛拿着大顶都能干，那你怎么不说你哼着小调，喝着小酒咧~。 ”
吕轻候：“我不会唱歌不会喝酒，我真的没那意思。”
祝无双：“吕秀才，我真没想到你是这种人。小肚鸡肠下流无耻。”
（无双转身走了，莫小贝出）
吕轻候：“哎！我没罪呀，我没罪呀。”
小贝：“怎么回事？我不是让你帮她干活吗？”
吕轻候：“我干了呀，不信你问她。以后这种事，别再麻烦我。（对客人）要吃啥？赶紧说赶紧说。”
小贝：“你烦，我还烦呢。我是找谁惹谁了呀，凭啥让我一人担着。嫂子，他们欺负我。嫂子！”（上楼）

【插簪记】
然后是广告时间

【回忆中大厅】
路一鸣：“佟掌柜，这本剑谱是衡山剑法的精要。世上只此一本，你拿去吧。”
佟湘玉：“哎，使不得，这么贵重的礼物我不能要。”
路一鸣：“不是给你的，是给掌门留下的。你抽空帮我督导一下，让他练练。”
佟湘玉：“人家呕心沥血，绞尽脑汁，好不容易想出来的招，死了多少脑细胞。我倒好，啥忙帮不上，一眨眼功夫，就给人家毁了。这要是让

小贝知道了，我哪还有脸见她呀。”
（小贝进，湘玉藏书）
小贝：“气死我了，藏，藏什么呢”
佟湘玉：“没有啥，找我有啥事情。”
小贝：“人家呕心沥血，绞尽脑汁，好不容易想出来的招，费了多少脑细胞啊。某些人倒好，什么忙也没帮上，一眨眼的功夫，全给我毁
了。”
佟湘玉：“你啥意思嘛？”
小贝：“嫂子，你说一个人他做错事儿，不但不思悔改，反而死不认帐，你说这种人。”                                                                                                         佟湘玉： “她不是人，禽兽不如。”
小贝：“没那么严重吧。”
佟湘玉：“是不是老白跟你告的密。”
小贝：“告密？告什么密，这，这事跟白大哥有关系吗？”
佟湘玉：“咋没有关系，要不是他在旁边抢抢抢抢，事情能到今天这个地步吗？”
小贝：“抢抢抢抢，也就是说，白大哥喜欢无双姐？”
佟湘玉：“啥，你刚才说啥？”
小贝：“一定是这样的，要不然他瞎抢什么呀。”
佟湘玉：“他他他……”
小贝：“哦，他不想让秀才跟无双姐和好，所以就在中间争风吃醋挑拨离间，导致我的计划全盘皆输。”
佟湘玉：“啥啥计划呀？”
小贝：“旧的计划，说了也是白说，新的计划正在酝酿之中。”
佟湘玉：“小贝，你要说啥，咋一句话都听不懂？”
小贝：“听不懂就对了。”
佟湘玉：“啥意思嘛。（小贝出）人家呕心沥血，绞尽脑汁，好不容易想出来的招，死了多少脑细胞。我倒好，啥忙都帮不上，一眨眼的功夫 ，就给人家毁了。这要是让小贝知道了，我哪还有脸见她呀。”

【大厅】
老白报一堆画进门
小贝：“站住，手里抱的啥，我想学习学习。”
白展堂：“光天化日的，你还想劫道咋的。”
小贝：“嘿，不让看拉倒，东西先放这儿，我想跟你好好聊聊。”
白展堂：“聊啥呀，我正忙着呢。”
小贝：“哎，这回又是忙着给人家谁添乱呢。”
白展堂：“添乱，添什么乱啊。”
小贝：“我的意思，你心里最清楚。”
白展堂：“我，我不清楚。”
小贝：“老白同志，是你的就是你的，不是你的就别再勉强，搞那些阴谋诡计有啥意思。”
白展堂：“谁搞阴谋诡计了。”
小贝：“老白同志，你就别再心存侥幸了，坦白说呢，还有一线生机。继续隐瞒呢，那可是死路一条哦。”
白展堂：“人生自古谁无死，飞扬跋扈为谁雄。”
小贝：“诗里是这么说的吗。”
白展堂：“你甭管怎么说的，打死我我也不招。”
小贝：“好，很好（起座拍手）来人呐。”
白展堂：“（四处张望）人在哪儿呢？”
小贝：“不，不用来了，我亲自对付你，嗨，香山无影脚。”
白展堂：“住手，这都是赊来的，弄坏了没法还（放画）动手吧。”
小贝：“香山无影脚，无影脚。（其实用手掰老白胳膊）”
白展堂：“我觉得你还掰手指头更管用呢，（小贝掰手指头）啊哎呀呀呀，妈呀，疼疼疼。”
小贝：“知道疼就好，下回还敢不敢？”
白展堂：“敢！（再掰）啊，不敢，不敢。敢不敢，我说了也不算呐。”
小贝：“你还有从犯，谁呀？从实招来。”
白展堂：“（再再掰）哎呀，招招招招，你想啊，这种事，我一个人一个巴掌拍不响啊。”
小贝：“你的意思是说，这个阴谋其实她早就知道？”
白展堂：“何止知道，从头到尾她都是主谋，要不然我也不敢呐。”
小贝：“这这这，这可麻烦了。无双姐主谋，那她到底喜欢谁吗？”

【湘玉房间】
白展堂：“我喜欢无双，这都哪跟哪啊？”
佟湘玉：“我哪知道？小贝最近可疑得很。不知道都忙些啥呢。”
白展堂：“忙点好，至少剑谱的事没露馅。没露馅吧？”
佟湘玉：“废话，要是露了馅。她还不一口咬死我。”
白展堂：“不至于，他现在正练擒拿手呢，专攻手指头。攥住以后，使劲一掰，咔嚓，（单田芳口音）了不得了，这小贝……”
佟湘玉：“行了行了，别显摆了，你找的画呢？”
白展堂：“这呢，我给你说啊，这些画呢，都是我从周掌柜那赊来的。你喜欢哪种风格呢，就把画家给你找来，现场作画。”
佟湘玉：“这幅就可以，就把这个画家找来。”
白展堂：“那行，那你准备好银子，八十两一张。”
佟湘玉：“他咋不去抢呢。”
白展堂：“便宜没好货呀，给个馒头就给你画的，你敢请啊。”
佟湘玉：“那倒也是哦，哎，这幅贵不贵呀。”
白展堂：“呀，这幅画这画家能来，但是咱得找小六帮帮忙 ”
佟湘玉：“找小六干啥，你说。”                                                                                白展堂：“这个画家因为聚赌，刚刚被收押。这个，这个爱逛青楼，惹了一身花柳。（掌柜把画扔了）给扔了呢（掌柜往老白身上擦手）往哪儿蹭。这个，前两天刚走，胡掌柜给做的棺材（掌柜接着扔）你看你。这个，估计现在正在奈何桥喝汤呢。”
佟湘玉：“哎，奈何桥离咱这儿远吗？ ”
白展堂：“你把窗户打开，大头朝下跳下去就到了。”
佟湘玉：“合着没有一个人能来。”
白展堂：（拿第一张画）这个不能来吗，贵点就贵点呗，你就当给自己置办传家宝了。”
佟湘玉：“每页八十两，一共是三十多页，那就两千多两，敢情不是花你的钱。”
白展堂：“抠门样儿。”
佟湘玉：“这是啥嘛。”
白展堂：“这个是用来包画的纸，俗称废纸。”
佟湘玉：“哎，这个画家能不能找来。”
白展堂：“这也忒糙点了吧。”
佟湘玉：“哎呀，不就是个剑谱嘛，只要意思对了就行了，要那么精致的干啥。”

【后院】
无双洗菜，小贝拿了根黄瓜。无双拿回来
祝无双：“哎哎哎，洗洗再吃啊。否则肚子疼。”
小贝：“肚子疼，那也总比头疼强吧。”
祝无双：“头疼？你感冒了还是发烧了？”
小贝：“我说的是你，吃锅望盆得陇望蜀的，你也不嫌头疼呀？”
祝无双：“你呀又瞎捉摸什么呢？快去。（洗好的黄瓜给小贝）”
小贝：“那我问你一个问题，你必须老实回答我。”
祝无双：“好啊，除了年龄。”
小贝：“那好，如果打起仗来呢，人都死得差不多了，全世界就只剩下白大哥和秀才，你会选择谁？”
祝无双：“两个都不选。”
小贝：“不行，必须得选一个，要不然人类就灭亡了。”
祝无双：“那就……让人类灭亡去吧。”
小贝：“你就那么讨厌秀才呀？”
祝无双：“说真的，我不是讨厌他。我之所以这么生气，是因为，是因为我自卑，我觉得自己配不上他。”
小贝：“虚伪。”
祝无双：“我是说真的。他当初要是不干那么多蠢事的话，也许……唉，现在说这些好有什么用啊。”
小贝：“那，那他要是给你道歉呢？”
祝无双：“他那么心高气傲，怎么会跟我道歉呢？”
小贝：“我说的是如果，那你会原谅他吗？”
祝无双：“那就看他的诚意够不够啦。”

【大厅】
小贝追着秀才
小贝：“你跑这么快干嘛？我保证不打你。”
吕轻候：“求求你，求求你，别缠我，烦死了，我这两天很倒霉的。”
小贝：“只要你跟无双接倒个歉，我立马放过你。”
吕轻候：“凭什么呀？我做错什么了呀？”
小贝：“好，很好，哼哼哼哼，香山无影脚。（当然还是用手）”
吕轻候：“呀呀哎哎。”
佟湘玉：“小贝，放手。听见没有。（小贝放手）小孩还欺负大人了，象话吗？”
吕轻候：“你去转告祝无双，想叫我道歉，下辈子吧。”（跑）
小贝：“你给我站住。”（追）
佟湘玉：“你给我站住。”
（老白进）
白展堂：“这干啥呢这是？”
佟湘玉：“才回来，人呢？”
白展堂：“人，（一老人出）您老这，这儿。慢点儿，慢点儿。”
佟湘玉：“老爷子，您老今年贵庚啊？”
老人：“不贵，五文钱一张画。只关画，不管裱，谢绝侃价。”
白展堂：“（对湘玉）耳朵不好使，（对老人）他是问你多大岁数？”
老人：“我只会画画，不会数数。”
佟湘玉：“那就先画起来，先画起来。”
老人：“画不了。”
佟湘玉：“咋了吗？”
老人：“我这个胃里头没食啊。我饿了好几天了，我这一哆嗦呀，手没劲，拿不住笔呀。”
佟湘玉：“我这就叫人给你弄去啊。想吃点啥？”
老人：“你们这有没有，那没走油的走油肉啊？”
百展堂：“怪不得的这老头这么胖，你就不怕消化不良？”
老人：“凉了你热热不就成了嘛。不我在乎啊，什么酱肘子，什么火爆腰花。你都招呼呀，去，赶紧做去。哎，送楼上给我。”

【街上】
小贝：“秀才哥哥，算你跑得快，你以为这样就能难倒本红娘了吗？邱小冬，你过来。”

【客房】
老人：“老朽我呀，没别的嗜好，就喜欢画画，小的时候我就喜欢画，八岁那年，我还换过两肉夹馍呢。哎呀，那香哦。”
佟湘玉：“等你画完了，我给你准备一袋肉夹馍。”
老人：“好，酒足饭饱，可以开工了。”
白展堂：“哎呦，好，笔墨伺候，（被掌柜瞪了一眼），我去伺候。（拿笔墨）赶紧画，赶紧画。”
老人：“有什么要求，你们可赶紧说，待会儿画好了，可就不好改了。”
佟湘玉：“动作越漂亮越好。”
白展堂：“对。”
老人：“明白，是人都漂亮，那否则叫画吗？”
佟湘玉：“感觉越逼真越好。”
白展堂：“逼真。”
老人：“逼真，明白，你让我画假的我还不会画呢。快走，你们在这我画不出来。”
白展堂：“那行那行。”
佟湘玉：“画啊。”
（两人出）
白展堂：“别喝了，一会喝醉了。”
老人：“哎呀，罗嗦个啥呀。真是。”
（过了一会）
老人：“画完了，收活吧。”
白展堂：“哎呀，这么快就好了。”
佟湘玉：“画得快呀，姜还是老的辣呀。”
白展堂：“那你不看是谁找的。”
（那起幅画看，面色凝重）
佟湘玉：“画得不好？我看一下。”
白展堂：“你还是别看了。”
佟湘玉：“看一下嘛。（抢过）（对老人）谁让你画春宫图的。”
老人：“你们不是让我画的吗？”
白展堂：“谁让你画了。”
佟湘玉：“我让你画的是剑谱。就是两个人比剑。”
老人：“我明白了，明白了。”
佟湘玉：“那您以前画过剑谱没有。”
老人：“画过，小时候听书，一高兴我就画两张，剑谱拳谱我都会画。”
白展堂：“您那叫剑谱吗？”
老人：“怎么不叫剑谱啊，那剑谱都是人画出来的，自己想出来的动作，潇洒，漂亮。”
佟湘玉：“只要漂亮就行。赶紧，接着画。”
白展堂：“画吧，我在这儿看着。”
老人：“你们在这看着，我画不出来呀。”
佟湘玉：“快点画啊，我等着急用呢。”
白展堂：“别喝了啊，抓紧点。”
老人：“剑谱……剑谱怎么画来这。”

【小贝房间】
邱小冬：“当当当当。”（举起一张纸）
小贝：“这么快就写完了？你可千万别糊弄我啊。”
邱小冬：“你好好读读，看看什么叫文采飞扬。”
邱小冬：“这是吕先生的笔迹。我自个的字啊，比这好多了。”
小贝：“无双吾妹，见信如晤。”
邱小冬：“这是标准格式，开头都得这么写。”
小贝：“哦，夫何瑰逸之令姿，独旷世以秀群？”
邱小冬：“形容她非常有气质。”
小贝：“哦，表倾城之艳色，期有德于传闻？”
邱小冬：“形容她非常有姿色。”
小贝：“佩鸣玉以比洁，齐幽兰以争芬？”
邱小冬：“形容她啊……非常有味道。”
小贝：“喂喂喂，你有没有搞错，我让你写的是道歉信，你上来就夸，还夸得这么肉麻。”
邱小冬：“这你就不懂了，对付女生啊，尤其是这里（指脑袋）不太好使的女生，这招最管用。”
小贝：“你不知道，其实无双姐和秀才走到一块，其实挺苦的，她们俩能走到一起，真的很不容易，我的意思是说，能帮一把就帮一把，这 样，我嫂子和白大哥，不就也省一份心吗。”
邱小冬：“那……你有什么好处呢？”
小贝：“没好处就不帮了，哎，我说你这人怎么这么自私啊。”
邱小冬：“得得得，算我什么也没说，送你的信去吧。”
小贝：“这份信是我最后的希望，你要是敢给我弄砸的话……”
邱小冬：“那我就把所有的书都嚓嚓撕了。从此告别文坛。”
小贝：“就这么定了。无双姐，这有一份信。”

【后院】
祝无双：“无双吾妹。”
小贝：“就是无双，我的妹妹。”
祝无双：“真以为我不认识字呀？”
小贝：“呵呵，那您接着看，接着看。”
祝无双：“见信如晤。”
小贝：“就是会晤的……是这个意思吧？”
邱小冬：“这都知道，真有文化。”
祝无双：“夫何鬼兔之令次女。”
邱小冬：“是瑰逸之令姿。”
小贝：“（对小冬）就你能，（对无双）无双姐，您甭理他。接着看，接着看啊。”                                                                                                                  祝无双：“独广世以乃群羊。”
邱小冬：“独旷……当我没说。”
祝无双：“你说吧，我不在乎。”
小贝：“无双姐，你怎么了？”
祝无双：“她不就是嫌我没文化嘛。”
小贝：“不是，他他他那个……”
祝无双：“他他他，他多有文化，什么怪字都认识。”
邱小冬：“哪些可都是常用字啊。”
小贝：“（对小冬）你少说两句能死啊。（对无双）不常用，不常用。有些字连我都不认识。”
祝无双：“那他还写，明知道我没念几年书，写这种信来羞辱我。吕秀才，欺人太甚，吕秀才，吕秀才。”

【大厅】
祝无双：“你说，到底是怎么回事？”
吕轻候：“我都说多少回了，那份信真不是我写的。我对天发誓。”
祝无双：“不是你写的是谁写的？”
小贝：“是他，就是他写的。”
吕轻候：“好好好，是我写的，我总不至于写份信都要抄书吧。”
小贝：“抄书，抄什么书？”
吕轻候：“夫何瑰逸之令姿，独旷世以秀群，这明明是陶渊明的闲情赋。”
小贝：“邱小冬！”
邱小冬：“我明天就转学，拜拜了你呐。”（跑了）
祝无双：“莫小贝，过来。坐好，到底怎么回事儿。”
吕轻候：“是不是你写的。”
小贝：“不是啊。是他非要写，我拦都拦不住。”
祝无双：“他为什么要写信给我？”
小贝：“这不明摆着吗，他看上你了呗。”
祝无双：“莫小贝！”
吕轻候：“你到底想要干什么？”
佟湘玉：“咋的了这是，小辈你又干啥了？”
小贝：“我没有啊。”
祝无双：“白纸黑字。”
吕轻候：“铁证如山。”
白展堂：“你还敢抵赖不成。”
小贝：“我，我不干了啦。”
白展堂：“你看跟小郭学的。”
小贝：“我忙里忙外这么多天，就是为了让你们俩和平和睦以及和好如初。到头来，一句感动感谢以及感人至深的话都没有跟我说。还合起 伙来骂我，欺负我。早知如此，我就应该跟陆师兄回衡山，我现在就走，省得心烦。”
佟湘玉：“哎，小贝，小贝。”
小贝：“你放开我，放开我。我踢了啊，香山无影脚。无声无色般若神功。你不要动我。”（三人扭到一块，无双秀才无语对视）

【过了一会儿的大厅】
老人：“好了！谁来看看。”
小贝：“你们看什么呢？”
佟湘玉：（藏）“没有看啥，没有看啥。”
小贝：“让我看看。”
佟湘玉：“大人的事，小孩不要管。”
白展堂：“就是就是。”
小贝：“让我看看怎么了？”
佟湘玉：“都是一些不健康的东西。”
老人：“什么不健康，谁说的。”
白展堂：“这耳朵不是不好使吗？”
老人：“酒喝足了，耳朵就好使了。”
小贝：“莫小宝！”
（众人一惊，小贝抢到画）
老人：“让他看看吧。”
小贝：“咦？这些不都是衡山剑法吗？”
佟湘玉：“你咋知道的。”
小贝：“没吃过猪肉还没见过猪跑吗？你看，这招呢是平沙落雁。这招呢，是大浪淘沙。”
佟湘玉：“这怎么可能吗？（对老人）这些招数，你咋知道的？招数。”
老人：“我自己想的，我小的时候啊，去听评书，听得心里头高兴啊，这一高兴我回来就画上它两张，八岁那年，我还用他换过两肉夹馍呢”
白展堂：“跟谁换的？”
老人：“名字记不清了，是个卖包子的。”
佟湘玉：“是不是姓莫？”
老人：“对。”
佟湘玉：“叫莫太冲？”
老人：“不是，那是他的外号，而且，他也不能念成莫太冲（一声），应该叫莫太冲（四声），他这个人啊，脾气太暴躁了，专好替人打抱不 平，所以他干什么事都很冲，大家都劝他，莫太冲莫太冲，时间一长，他真名叫什么，反而倒记不住了。”
佟湘玉：“也就是说，衡山剑法是你创的啊？”
小贝：“不，不可能。我太爷爷剑法超群，他一个人剿灭了八千山贼呢。”
老人：“是杀过山贼，八个呢。”
白展堂：“八个？”
老人：“衙门赏给他八两银子，他用这笔钱买了个山头，还成立了个什么派，而且这个派到现在还在。”
（莫小贝开始撕画）
老人：“撕吧撕吧，它已经活在我心里。”

【小贝房间】
小贝：“假的，全部都是假的。名字是假的，剑法是假的，传说是假的，掌门也是假的。”
佟湘玉：“又胡说，你也成假的了？”
小贝：“我从来就没干过一件掌门该干的事，这难道不是假的吗？”
佟湘玉：“就算啥都是假的，有一样，他肯定是真的。”
小贝：“哪样？”
佟湘玉：“侠义的精神。你太爷爷，咱先不管他的减法如何，他可是单批匹马消灭了山贼啊。要不是这样，就单凭一本假的剑谱，怎么会有后 来的衡山派。”
小贝：“那我太爷爷好歹也剿灭了好多山贼呀，可我呢，我又做了什么呢。”
吕轻候：“你帮了我和无双呀。”
祝无双：“对呀对呀，要不是你的话，我们俩还闹别扭呢。”
吕轻候：“对。”
小贝：“如果你们俩真的和平和好以及和睦如初的话，就做一个给我看看。”
（两人抱了一下）
小贝：“噢也，本掌门正式宣布，红娘行动到此结束。”
（老人进）
老人：“我该杀青了，谁负责结帐啊？”
白展堂：“我我，我负责，我负责。说好五十文吗，来，多给十文。”
老人：“谢谢，以后有这种事还找我啊。不光是剑谱，拳谱刀法我都行。”
佟湘玉：“自己留着学吧。”
老人：“哦，点穴啊。画过，我还给取了个特别好听的名字，叫葵花点穴手。后来听说一帮小混混还在那练呢。”
（老人离去）
祝无双：“辱我师门，我跟他拼了。”
白展堂：“无双，快花点穴手。”

【第三十六回】 遇追风盗圣吓破胆 见芙蓉秀才惊断魂

【大堂 日】
(秀才和无双坐在大堂，秀才摸无双下巴)
郭芙蓉：吕秀才 你干的好事
吕轻候：芙妹 你听我说啊
郭芙蓉：没什么好说的 痛痛快快受死吧
无双：放着我来……嗯……放过他冲我来
郭芙蓉：好一个眉清目秀 唇红齿白的妙人啊
无双：一般一般 港姐第三 你的打扮招人喜欢
郭芙蓉：很丑很丑 亚姐第九 全凭一双灵巧的手
吕轻候：这都什么跟什么呀
郭芙蓉：你的美 由内而外 活血养颜 冰清玉洁惹人怜
无双：你的美 由骨到皮 感天动地 此情可待成追忆
郭芙蓉：还是你美
无双：你才美 你全家都美
郭芙蓉：你气质好呀
无双：你身材好呀
郭芙蓉：你皮肤好
无双：你发质好
郭芙蓉：你什么都好 唯一的缺点就是太引人注目 容易引起交通事故
无双：你的缺点就是太完美 完美得让人后悔
郭芙蓉：后悔什么呀
无双：投错胎呀 没摊上好的DNA
吕轻候：瞎客气啥呀 都是自己人 我觉得你们俩都挺美
小郭＆无双：消失（秀才消失）
郭芙蓉：你以为这就完事啦
吕轻候：你还想干啥呀
郭芙蓉：要她还是要我 你自己选一个
无双：选中的就留下 没选中的
郭芙蓉：就去死好了
无双：死就死 谁怕谁呀
郭芙蓉：排山倒海/无双：放着我来
吕轻候：够啦 子曾经曰过 三人行必有我妻
郭芙蓉：是必有我师吧
吕轻候：本来挺好一事儿 一妻一妾争什么争啊 别那么自私嘛
郭芙蓉：爱情就是自私的 快选
无双：放着我来
吕轻候：还是选芙妹吧 总有个先来后到
无双：无双命薄 先走一步（准备上吊）愿你们两个白头偕老 断子绝孙
吕轻候：我选你还不行吗…………芙妹……
郭芙蓉：好 我成全你们（拿出尖刀 准备自裁）祝你们早生贵子 白发人送黑发人
吕轻候：芙妹 行了 我死 我死还不行吗（撞到门上）
（秀才醒 满头大汗）
吕轻候：还好是梦 这要是真的…………哎
【屋顶 夜】
（无双在屋顶练功）
无双：谁
XXXX：我
无双：嘛
吕轻候：觉 睡觉的觉
无双：你上屋顶来睡觉？
吕轻候：屋里闷嘛 出来透透气 你在练功是吧 那我不打搅你了
无双：你就那么不爱搭理我啊
吕轻候：没有没有没有……~那我陪你聊会儿吧
无双：哎~~千万不要勉强 无双没有别的好 就是知趣
吕轻候：你闹别扭的时候跟她蛮像的
无双：谁啊 郭姑娘啊
吕轻候：她也是经常这样冷一句热一句的 让人猜不出她到底在想什么 也不知道她到底在忙些什么
无双：忙着结婚呗…………（秀才马上转过来）啊…………我开玩笑的
吕轻候：（转过去）她结婚跟我有啥关系
无双：你不等她回来啦
吕轻候：早就不等了……就是一时半会儿忘不掉 没关系 一定能忘的
（无双靠过去 靠在秀才身上 秀才坐直……）
无双：你那么紧张干什么 我又不会吃掉你的了
吕轻候：你真贤惠
无双：郭姑娘不贤惠吗
吕轻候：贤惠 闲在家里什么都不会
无双：那你们平时在一起都干些什么啊
吕轻候：吵架 打架 互相攻击 互相谩骂
无双：有没有稍微温馨一点的
吕轻候：有 洗衣服算不算
无双：当然算啦 女孩子不轻易替别人洗衣服的
吕轻候：是我帮她洗
无双：哦 那她都帮你干些什么
吕轻候：捶背
无双：那不是挺好的
吕轻候：一掌捶下去 打得我口吐鲜血（模仿）
无双：手艺差点没关系 心意到就可以了
吕轻候：她要是有你这么贤惠就好了 善解人意 多好啊
无双：我要是有她那么幸运就好了
吕轻候：Excuse me?（好像是这句 英语没字幕……）
无双：没什么 我是说 以后不管你对我怎么样 我都会对你好的 把你伺候的舒舒服服的
吕轻候：………………~我这个人不大好伺候的 我一不爱吃 二不爱穿 三不爱玩
无双：讨厌……哎呀你讨厌死了（把秀才从屋顶退下去）
吕轻候：哎呦哎呦哎呦……
无双：哎~吕先生~
【门外 夜】
（追风从后面把秀才扶起来）
无双在屋顶喊：吕先生……
秀才向屋顶喊：读书……
无双在屋顶喊：你说什么
秀才向屋顶喊：我唯一的爱好是读书
无双在屋顶喊：那你舔手指干嘛呀
秀才向屋顶喊：翻书啊（模拟）
秀才（对追风）：这位先生多亏了你 否则我就摔死了
追风（友情出演 钟亮）：这位兄弟 你知不知道 未经允许擅自寻死 是违法的……
吕轻候：那已经触犯了大明律不会很严重吧受什么惩罚
追风：不会很严重啦~最多就是当街问斩
吕轻候：先知道摔死算了
追风（抓着秀才衣襟）：你果然想寻死 真是公堂有路你不走 大狱无门你偏来投 束手就擒吧
无双：放着我来……
追风：来者何人
吕轻候：她是我未婚妻 刚才就是她把我推下来的
无双：呃~不是 我们在上面闹着玩 他一不小心就滚下来了
吕轻候：嗯~
追风：嗯~我明白了~打是亲骂是爱 是不是那个意思
吕轻候：官人是过来人 …………明察秋毫……
追风：不敢当 保护百姓 维护治安 既是职责 也是义务嘛
吕轻候：说得好 请问高姓大名
追风：风……来无影去无踪的风 在下告辞 后会有期
吕轻候：后会有期
（追风又回来）
吕轻候：怎么又回来了
追风：不好意思 打听一下 知不知道同福客栈怎么走
吕轻候：知道~看那块牌子
追风：诶呀 诶呀 哇塞~赶紧去帮我开个房间
吕轻候：没问题 没问题
追风：诶诶诶 有没有发票 我要手写的那种
吕轻候：当然有了 正规生意（喊）来客了 客官里边请
无双：客官你走好哦 来 你小心台阶……
【大堂 日】
（追风坐在大堂梳头 老白从楼上走下来）
白展堂：你谁啊 哪来的 怎么进来的
追风：走进来的 难道还要爬进来吗
白展堂：藏什么呢 给我交出来
追风：我什么都没藏 我藏什么了
白展堂：抓你个现行你还敢嘴硬 啊 要么赶紧给我撸扣 否则就死路一条
追风：什么叫撸扣
白展堂：看来是位新朋友啊 那哥就免费交你两句 撸扣 就是吐赃 把你刚才偷的东西给我交出来
追风：放肆
白展堂：不给你点颜色看看你是………………（跑到门口……）燕捕头 燕捕头 燕捕头 有人闯空门
小六：在哪呢 在哪呢（拔刀…… 划到老白腿上）谁 谁闯空门 谁 谁 老白 怎么地了 腿怎么了
白展堂：你先别管我 他 我估计武功了得 你要多加小心啊
小六：没问题 包我身上了（老白往外爬）老白 你干嘛去老白
白展堂：我上医馆包扎一下去 你好好干
（小六舞刀 直至帽子遮住眼睛 举着刀转了若干圈）
追风：不要转了 头都晕了
小六：还差最后一圈
追风：那最后一圈 打清一色还是碰碰胡啊
小六：七小对…………你道你搓麻来了 哇呀呀 看刀
（正准备砍 追风掏出六扇门的牌子）
白展堂：砍哪你到是……就砍我的能耐
小六：（跪）你就是传说中的追风大人？
白展堂：什么大人？
小六：追风 四大神捕 六扇门的 他排老三（老白倒地）大人 大人不记小人过 宰相肚里能撑船
追风：快先去救人啦~
小六：老白 替我说说 老白 咱们镇的治安情况 老白 老白

【湘玉房间 日】
白展堂：掌柜的 掌柜的
湘玉：啊 咋了 咋了 咋回事嘛
白展堂：你先别管咋回事了 有没有银子借我点
湘玉：没有
白展堂：十两八两的都成 最少五两 三两也凑合 不能少于二两了 你看着给点就行 散碎银子
湘玉：你要那么多银子干啥吗
白展堂：跑啊
湘玉：跑 你为啥要跑
白展堂：四大神捕亲自来逮我来啦
湘玉：不会吧 真的假的
白展堂：真的 人就在楼下 我亲眼见着了
湘玉：你咋知道你逮的的啊
白展堂：直觉 我一看到他 骨头都酥了
湘玉：是个女的
白展堂：男的呀……妈呀 你想哪去了……我说的酥 是指冷汗直流 心跳加快 血压升高
湘玉：那你就要注意锻炼了 这就是江湖中传说的亚健康状态 很多大侠都得过此病 不得不退出江湖
白展堂：（急）有没有银子
湘玉：有 但是我要会会他再说 （湘玉出 老白走向柜子 湘玉回来）不要动我的银子嘛
白展堂：谁动你银子呀 我找纱布止血

【大堂 日】
（追风坐在大堂吃饭）
湘玉：我姓佟 是这个店里的掌柜
追风：佟掌柜 狗（久）仰狗（久）仰
湘玉：狗养？（看狗）咋上来就骂人呢
白展堂：他说久仰
湘玉：你以前听说过我呀
追风：没有 这是一般的客套话
湘玉：咳 客官打哪来啊
追风：高度机密 严禁外泄
湘玉：啥都没有说 让我咋泄嘛
追风：这叫防患于未然
湘玉：客官有何公干呀
追风：高度机密
追风/湘玉:严禁外泄……
追风：事关朝廷　请恕我不便相告
小六：呦　诸位都在呢　都互相认识了吧
众人（除追风）：不认识
小六：那我介绍一下　这位是佟掌柜　这位是六扇门的追风大人　三大神捕之四（众人：嗯？）啊　四大神捕之三　亲娘诶　很可能影响仕途 到咱们七侠镇特地还办案子　很大很大的案子哦
追风：诶　你怎么又回来了
小六：回禀你老人家　我来向您通报一声　十村八店的弟兄都在街口等着您呢　等您训话
追风：这样不太合适吧
小六：这有嘛不合适的　您请　您请
白展堂：完了完了　我说是来逮我的吧　赶紧逃吧
湘玉：你回来回来
白展堂：胡说啥呢　你咋知道是来逮你的　十村八店条子都来了　一般小毛贼有这么大架势嘛
湘玉：你看你那个窝囊样子　去吧去吧那你去自首去吧
众人：去吧去吧别回来了
白展堂：保重　保……重
无双：白师兄你怎么哭了
白展堂：眼泪呀　止不住地流　止不住地往下流（众人起鸡皮疙瘩……）二尺八地牌子我脖子上挂呀　大街小巷把我游（众人受不了　坐下）手　　　捧着窝窝头　菜里没有一滴油（众人倒）这咋地了　都睡着了（把手放无双鼻前看她有没有呼吸）我还没被吓死呢　你们先给膈应死了　　　既然你们都去了　我也去……　追风大人　我这就和你回六扇门
小六：喊嘛呢　走走走　回去回去（把老白赶回去）
白展堂：满点您　腿不好
小六：我说老白你嘛意思你
白展堂：咋地了我去六扇门
小六：你太不够朋友了吧　每年进京就俩名额　我一堂堂捕头都进不去　你堂堂一跑堂（众人起：堂堂一跑堂？）区区一跑堂　我跟你说老白　　　以后你再投机取巧　跟我抢名额　休怪燕捕头翻脸不认人（拔刀　又划到老白伤口）（小六出）
吕轻候：放心吧不是来逮你的
无双：肯定不是　否则早就动手了
白展堂：（背包袱）一个个的　感情逮的不是你们　站着说话不腰疼（众人坐下）双儿啊　把小米那要饭罐给我拿来　要快啊妹（无双出）我必　　　须得走了　自打他来了以后　我这心跳就没下过二百五
湘玉：你就是个二百五（嗯？）　算了算了　你要是在心里难受　就出去躲两天　早点回来啊（老白点头　出）
追风：（进）为什么要走啊　问你话呢
湘玉：啊　这个　展堂
白展堂：（接过要饭罐）手里呀捧着窝窝头（众人倒　追风捂耳朵）菜里没有一滴油
追风：监狱里的生活是多么痛苦呀（老白和追风手舞足蹈……）一个一步　一个一步窝心头啊　窝心头
白展堂：哎呀妈呀　同道中人啊（拍手，白展堂：耶，追风，把手铐给老白带上）掌柜的　干啥涅
湘玉：你　你为啥要抓他
追风：第一　他会说黑话　而且是高级大大的黑话
白展堂：不对我说的是普通黑话　高级大盗管吐赃叫化霜
追风：诶　就等你这句话了　第二　他会武功而且不低哦
湘玉：你咋看出来的
追风：没有留意他的两条腿嘛　忽上忽下忽左忽右　这份轻功　绝对不低于楚留香哦
白展堂：你拉倒吧　这不让小六砍一刀瘸了吗
追风：你没做坏事　为什么砍你一刀啊
白展堂：掌柜的你说两局啊给我
湘玉：这位官爷　我姓佟　佟湘玉的玉　不瞒你说他以前确实犯过错　但是已经改过自新了　求求你放了他吧
追风：这些话留到上法庭再说了……
（众人把追风团团围住：“·￥％—……％（＊—（·＃％￥……—………………”ｎ秒之后……追风一动不动）
湘玉：点住了……展堂……
白展堂：不是我我铐住了
湘玉：无双　无双呢
无双：（被秀才从追风身后拽出来）是我点的 ·＃￥#·￥ 谁叫他乱抓人的啦
白展堂：还是我妹知道疼哥啊（指湘玉头）完蛋玩意 把他给我捆上
湘玉：胡说啥呢 不能捆
白展堂：为啥不能捆啊
湘玉：他是四大神捕 朝廷中的人 你不要命啦
白展堂：那你就忍心让他把我带走啊 捆不捆？
吕轻候：要捆你自己捆
白展堂：捆不捆
湘玉：不捆
白展堂：捆不捆
众人：不捆
白展堂：反正是恶心死人不偿命……手里捧着窝窝头（食客都跑了……众人捂耳朵）菜……
湘玉：不要唱了……拿绳子来……（把追风捆上）

【后院 夜】
（追风被捆着）
追风：你要干什么啦
众人：我们错了（鞠躬）我们对不起你（再鞠躬）我们再也不敢了（三鞠躬）
追风：那就赶紧松开我啦
白展堂：（走过去　跪）求求你了　放过他们吧　他们都是无辜的　您要抓抓我一个人好不好（展堂……老白……）
追风：本身我也没想捉他们啦　而且我还可以放你们一条生路　只要你们答应我一个条件
白展堂：什么条件你尽管提
追风：就是找到我的狗（九）师妹　郭芙蓉
湘玉：狗师妹？
白展堂：九师妹　他们不分九和狗嘛
湘玉：小郭呀　她早就回去了
追风：上个月初十　她一高兴又离家出走了（秀才从后面爬到磨上：芙妹　她不会有什么事吧　喷湘玉一脸口水）
无双：（把秀才拽下来）有些人看上去好激动好紧张哦
追风：经过我们紧急讨论 我们一致认为 她肯定会再回到你们这里来
湘玉：不可能吧 我这有这么好？她好不容易脱身了 绝对不可能再回来了
郭芙蓉：人呐 人呐……都死到哪里去了

【大锤记】小六 大嘴 老邢

（小郭又回来了）
郭芙蓉：（站在客栈门口大喊）我郭芙蓉又杀回来了！人呐　都死到哪里去了　人呐　人呐　都死到哪里去了吗　好啊　你们都在这　耶～
（众人赶紧挡住追风　小郭把包袱扔过来）
湘玉：啥时候回来的　嗯　现在回来滴……（小郭往后看）想死你了　走到我屋坐会（拽小郭）
郭芙蓉：都给我闪开　闪开！！排山倒海（都闪　追风站起来）
追风：狗（九）师妹　好狗（久）不见啦
郭芙蓉：三师兄　你怎么在这里呀　我好想好想你啊（拥抱……）
吕轻候：芙妹芙妹　你怎么了……老白你看看他
白展堂：人俩人挺好的　你不用管　走走
吕轻候：你别拉我呀　郭芙蓉……
郭芙蓉：马上就好……行了　搞定了（追风倒）呵呵
湘玉：咋回事　一会工夫就睡着了
郭芙蓉：弄了点迷香粉　让他消停两天　省的老想带我回家
白展堂：哎呀妈呀　人家可是四大神捕啊　小姑奶奶
郭芙蓉：一般人我还舍不得用呢　大家都好吧
湘玉：蛮好地　就是想你想地睡不着觉（啊啊？）我是替别人说的
吕轻候：你掐我干吗
郭芙蓉：什么时候掐你啦
吕轻候：我没说你　说她　你还踩我干吗呀
无双：我是自己吃饱了撑得　切（回大堂）
郭芙蓉：怎么了吗　我又说错话了
白展堂：哎　那什么　他这么睡容易呛着　咱给他找一个床让他躺会啊

【湘玉房间　日】
郭芙蓉：掌柜的　我是为了你才回来的
湘玉：那你就为了我再回去吧　你就算是积德了
郭芙蓉：喂　你也太不够意思了吧……亏人家每天晚上都梦到你
湘玉：都梦到我啥了
郭芙蓉：你逼我干活　扣我工钱　拿铁链拷我　拿皮鞭抽我　还放狗咬我……（湘玉脸上的笑容一点一点消失……）
湘玉：我在你心目中就是这种人　恕不远送　一路顺风啊
郭芙蓉：我爹　我爹他　逼我跟三师兄成亲　我是临阵才逃出来的
湘玉：你逃啥吗　那个小伙子不是挺好的吗
郭芙蓉：我也没说他不好　可是　可是人家心里还那个啥呗　反正我是不会跟他回去
白展堂：（冲进来）小姑奶奶　小姑奶奶　你行行好跟他回去吧
郭芙蓉：喂你有没有搞错　偷听别人说话
白展堂：可是我是在扛不住了　他再呆几天我非死了不行（攥着小郭的手腕　把小郭压得与地面平行　湘玉把老白拽起来）
郭芙蓉：救命啊　干吗嘛（老白诚恳的眼神看着小郭……）你放心好了　有我在他不敢对你怎么样的
白展堂：可他天天在我眼前晃悠　心脏能受得了吗　他一咳嗽　我就一身冷汗　他喊一声　我就眼前一黑　他要真跟我动起手来呢　芙蓉　我求　　　求你　我替我们祖宗十八代求求你　你跟他回去吧　成吗
郭芙蓉：我……

【男侵　日】
郭芙蓉：这是解药　看你面子才给的哦
白展堂：好好好
（追风醒）
追风：诶诶　放开我！
（老白把解药塞给小郭　出……）
郭芙蓉：你终于醒啦
追风：啊　九师妹　这是什么地方啊
郭芙蓉：鬼门关
追风：你是什么意思啊
郭芙蓉：你呢　有两个选择　要么乖乖回家　要么乖乖上路
追风：回家和上路有什么区别吗？
郭芙蓉：我说的是黄泉路……
追风：那回家也可以说是回老家啦
郭芙蓉：你好聪明哦　这个是孔雀胆　剧毒无比　你有八秒钟可以考虑一下下
追风：为什么是八秒而不是九秒八呢
郭芙蓉：七秒　六秒　五秒　四秒　三秒　二秒

【后院　日】
吕轻候：看什么呢
白展堂：看看看看
吕轻候：住手　郭芙蓉你给我……
白展堂：葵花点穴手
郭芙蓉：（出）嚎啥呢　给你啥啊
白展堂：没事没事　你来接着聊
郭芙蓉：你又把他给点上了　讨厌死了
白展堂：葵花解穴手
吕轻候：出来　这是连上句的　连在一块就是你给我出来
郭芙蓉：下一句呢
吕轻候：太不像话了　孤男寡女同处一室　成何体统
郭芙蓉：人家是我三师兄　从小一块玩到大的
吕轻候：那也不行　子曾经曰过的　非礼勿视　非礼勿听　非礼勿言
白展堂：非礼勿亲
吕轻候：什么　还亲你　这个禽兽　我找他算账　放开我
白展堂：我说的非礼勿亲　指的不是小郭
郭芙蓉：啊？老白你这话什么意思
白展堂：我的意思是说啊……
吕轻候：（拦老白）老白……
郭芙蓉：你怕什么啊　男子汉大丈夫　你敢作还不敢承认了
吕轻候：我我　我怎么就不敢承认了我　就是
白展堂：就是怕你生气　他跟无双啥也没有
吕轻候：对对对　你看人说了
白展堂：就是拉拉小手　亲亲小嘴啥的
吕轻候：没亲嘴亲的是脸　一下　就一下下
白展堂：亲十下也没关系　都是年轻人　有啥大惊小怪的
郭芙蓉：他说的是真的
吕轻候：老白这个人你也知道
郭芙蓉：你回答我是不是真的　别躲我　你告诉我是不是真的
吕轻候：（点头）我以为你不会回来了吗
白展堂：小郭　小郭（小郭跌跌撞撞的回大堂）……

【屋顶　夜】
（小郭在屋顶生气地向下扔瓦片 秀才上来）
吕轻候：住手（小郭转过去）你两片一块扔会比较过瘾一点
郭芙蓉：那两个女人一块泡 你是不是更过瘾
吕轻候：我也不知道事情会是这样 我跟无双之间
郭芙蓉：你什么都用不着跟我解释（哭）我根本没兴趣听（秀才拿一块瓦片扔下去）你跟她是怎么开始的
吕轻候：你不是没兴趣听吗……我说我说……就是……我也不清楚就……莫名其妙的发生了
郭芙蓉：就像咱俩一样咯
吕轻候：不是的 我跟你是纯洁的爱情 我跟她 是纯洁的友谊？
郭芙蓉：手也拉了嘴也亲了 还纯洁的友谊 我
吕轻候：你还亲你师兄呢
郭芙蓉：你放……什么厥词你……滚滚滚 赶紧消失 我不想再看到你
吕轻候：芙妹……
郭芙蓉：你赖着不走是吧 你非逼着我亲自动手是吧
吕轻候：你打死我好了 我觉得 我这样心里会好受一点
郭芙蓉：想以死谢罪啊 我告诉你连门都没有 你不走我走 你好自为知
吕轻候：你要去哪啊
郭芙蓉：我为了你才逃婚的 现在看来 真是病的不轻
吕轻候：你别走 你再走我就往下跳
郭芙蓉：跳啊 你不敢跳是吧 不敢跳我帮你跳
吕轻候：这是楼顶 弄不好出人命的
郭芙蓉：这就是我爱过的男人
吕轻候：等会儿……（掉下去 小郭向下看）
湘玉：我的秀才 聪明能干 物美价廉的秀才呀（小郭抹眼泪）

【大堂　夜】
湘玉：你跳你跳 你咋不从山上往下跳
吕轻候：（被老白扶进来）你说啥？ 行 你放开 让我再上楼 这回啊 我保证头朝下 我不信摔不死我
白展堂：你给我站住 越来越不听话了呢 再不听话我就点你死穴啊（继续往上走）我可真点了哦
无双：你要寻死是吧 我陪你 来来来 走走走 我陪你去 干啥呀（2人扭在一起 小郭下来）
吕轻候：别动 干啥呢你（小郭鼓掌）
郭芙蓉：果然是患难见真情啊
吕轻候：不是的 他
郭芙蓉：她很适合你嘛 那么漂亮 还那么贤惠
无双：一般一般 港姐第三 你的打扮招人喜欢
郭芙蓉：很丑很丑 亚姐第九 全凭一双灵巧的手
吕轻候：哎~这话怎么听着这么耳熟呢
郭芙蓉：你的美 由内而外 活血养颜 冰清玉洁惹人怜
无双：你的美 由骨到皮 感天动地 此情可待成追忆
郭芙蓉：还是你美
无双：还你你美 你全家都美
郭芙蓉：你气质好呀
无双：你身材好呀
郭芙蓉：你皮肤好
无双：你发质好
郭芙蓉：你什么都好 唯一的缺点就是太引人注目 容易引起交通事故
无双：你的缺点就是太完美 完美得让人后悔
郭芙蓉：后悔什么呀
无双：投错胎呀 没摊上那么好的DNA
吕轻候：（冲过来）想起来了 想起来了 接下来呀 你们会让我在你们两个人当中选一个出来
小郭/无双：选什么
吕轻候：当老婆咯 选中的就留下 没选中的就去死了
小郭/无双：你为什么不去死
吕轻候：这是规矩 （指无双）呆会儿 你会用绳子上吊 （指小郭）你呢 用尖刀自裁
郭芙蓉：排山倒海
无双：葵花点穴手
小郭/无双：切（一个上楼 一个去后院）

【男寝 夜】
白展堂：别挣了 那是猪蹄扣 猪都挣不开 更何况您呢
追风：我在挠痒痒
白展堂：经过我呀 谆谆的诱导和言传身教 小郭初步已经想通了
追风：他想通什么了
白展堂：真情可贵 逃婚有罪 你放一千个心啊 在我的掌控当中 小郭迟早会跟你回去的
追风：哎呀　你坏了我的大事了
白展堂：啥事啊
追风：你就等着千刀万剐　客死他乡吧
白展堂：不是　你这人咋说话呢你
追风：我这次过来　本身是想跟她说　千万不要回去啊
白展堂：为什么呀
追风：现在说这个有什么用啦　没想到　我机关算尽　却还栽在你的手上
白展堂：不是　那什么　我也特别想让小郭留下　可是她自己死活不肯呐
追风：强留啊　她武功没有你高
白展堂：可她心比我狠啊　真把她惹急了　杀人放火　这事她干得出来
追风：那就别留　来　收拾一下东西
白展堂：哎　好（出）……（又回来）收拾东西干啥呢
追风：跟我回一趟刑部啦　给你安排一个坐北朝南的监房（老白倒）
白展堂：（扶着柱子）大人啊　再给小人一次机会　我向您保证一定把她留下　我保证　行不
追风：保证

【大堂　日】
吕轻候：梦　梦……这是我的梦啊
湘玉：瓦　瓦……额滴五彩琉璃瓦……
白展堂：咱那是五彩琉璃瓦吗
湘玉：额不管　额滴特级五彩琉璃瓦……碎了
白展堂：保证　保证　我保证得了吗我
郭芙蓉：（拽着追风）掌柜的　（冲秀才吼）我们要走了
湘玉：（举着瓦）掌柜的在这儿呢
白展堂：祝你们一路顺风啊　嗯……你不能走
郭芙蓉：老白　你的好意我心领了　日后有空　到京城来看我（冲秀才吼）和我夫君
白展堂：你一定不能走
郭芙蓉：为啥呀
白展堂：掌柜的　掌柜的……她还欠你银子呢
湘玉：展堂　还是你最贴心　拿来吧
郭芙蓉：拿什么呀
湘玉：你砸碎了我那么多瓦　一分钱不给就想走吗
吕轻候：算我帐上吧
郭芙蓉：用不着　您那点银子　留着自己娶媳妇用好了（拽钱袋）不就是钱吗（掌柜的把钱袋抢走）干什么　喂喂喂
湘玉：够了够了够了　以后有空常来玩啊（小郭抢钱袋　掌柜的不给）　住宿八折　吃饭九折　连吃带住八点九折
郭芙蓉：抠死你算了
白展堂：我看呐　还是算了吧　你又不是不知道你师妹的脾气　她决定的事　谁都改不了
追风：那就对不住了 把手伸出来吧（把老白拷住）
白展堂：掌柜的 掌柜的
郭芙蓉：你这是干什么呀
追风：他是天字第一号大贼 你不知道吗
郭芙蓉：我 我 我回头再跟你解释行不行
追风：不用解释了 回到刑部 我会有办法让他好好解释的 走吧 走吧
湘玉：展堂
白展堂：不要哭了 跟大家在一起这么长时间了 临走我也没有什么送给你们的 送你们五支歌 第一支歌 手捧着窝窝头（小郭拽着追风走了）菜里 没有一滴油

【大街　日】
郭芙蓉：老白已经很久都没有犯过案啦
追风：我不抓他可以 但是你能不能……
郭芙蓉：嫁给你是吧……我答应你了
追风：别别别别……我是希望你能留下来
郭芙蓉：为 为什么啊 我不够魅力吗
追风：不是 是因为你的心里面 还是惦记着别人啦
郭芙蓉：这一点 你大可以放心 用不了多久 我就会把他彻底忘掉
追风：九师妹 你就不能再考虑一下下吗
郭芙蓉：不用考虑了 事已至此 我决心已定 先回家吧
追风：九师妹（跪）我求求你啊 你嫁给我是不会有幸福的

【门口　日】
吕轻候：说什么哪？
白展堂：没听清 就听着一句什么嫁给我
湘玉：好浪漫呦 当街求婚 这要是我……（看到白）
吕轻候：不可能 芙妹那么有原则 一定不会同意的

【大街　日】
郭芙蓉：快给我起来 你不要脸我还想要呢
追风：九师妹 我豁出去啦 只要你能留下来 我做什么都都可以啊
郭芙蓉：（扶追风 追风不起）三师兄 你给我起来嘛

【门口　日】
湘玉：好缠绵呦 当街就开始搂搂抱抱的了
白展堂：接下来 估计就是……（撮嘴唇）（传来小郭的声音：行了 行了 我答应你了还不行吗）
吕轻候：够了（冲出去）

【大街　日】
吕轻候：够了 我祝你们白头到老 断子绝孙
郭芙蓉：你说什么
吕轻候：我祝你们 早生贵子 白发人送黑发人
追风：听见没有啊 这就是发自内心的诅咒 我们是不会有好结果的
郭芙蓉：谁允许你站起来的 跪好了（追风跪下）
吕轻候：你们
郭芙蓉：（抚摩追风的头发）我们恩爱得很哪 我们回去就办事 一分钟都不耽误（追风摆手）
吕轻候：就怕你想嫁 人家还不想娶呢
郭芙蓉：人的忍耐是有限度的 你不要挑战我的极限（由抚摩追风的头发变成用力的拽……）
吕轻候：我宁愿被你一掌打死 也不愿再受这种相思之苦了
追风：天呐 听到没有啊 这是发自内心的呼唤 你们才是天生一对啊
郭芙蓉：你闭嘴 花言巧语谁不会说
吕轻候：我的罪过 我愿意慢慢的还 只要你再给我一次机会 我愿意用我的一生来赎罪
追风：天呐 听到没有啊 这是发自内心的呼唤 九师妹 你再给他一次机会啦
郭芙蓉：你都活了小半辈子了 你还一生呢
吕轻候：一生不够 还有来生 还有来生的来生
追风：天呐 好感动啊 九师妹 我要是女的我就当场嫁给他 马上洞房
郭芙蓉：你嫁给他 我嫁给谁去……
吕轻候：（拽着小郭的手）芙妹
郭芙蓉：我没原谅你啊 在我原谅你之前 你永远都是罪人
吕轻候：那是那是那是 但 你不会再走了啊
郭芙蓉：不走了
追风：天呐 听见没有啊 九师妹不走了 九师妹 我衷心地祝福你 但是你要记得 常回家看看你的爹娘
郭芙蓉：嗯
（追风开始唱 常回家看看 唱得实在是…………太难听了……）
郭芙蓉：三师兄 回家告诉我爸妈 反正我很快就能回去看他们的
追风：九师妹 你也要好好保重你的身体 记住常回家看看你的爹娘啊（刚要唱 被老白拦住）
白展堂：歌就免了 别唱了 走了 走了
郭芙蓉：那你一路小心啊
白展堂：我送他上西凉河坐船去 你们都回去吧 回去吧啊 不用管了 哎 我这计策怎么样
追风：哎呀 太绝了 尤其是那个吕秀才 演得真是很好啊
白展堂：我告诉你啊 人家那可是不是演 人家那叫真情流露
追风：不管怎么说 我欠你一个大人情啦
白展堂：得了 您不抓我 我已经谢天谢地了
追风：本来呀 我也没想要抓你的 你的为人 有人跟我说过了
白展堂：谁呀
追风：就是我的未婚妻（哦）不是九师妹啦
白展堂：那你为啥向小郭来提亲呐
追风：我也是没办法呀 都是她爹就是我师父逼我的 我师父的话 我不敢不听啦
白展堂：那对那对 你先把小郭留下 然后明媒正娶别人 高啊 兄弟 你这招真高
追风：但是我要谢谢你成全我 我会替红绫谢谢你的
白展堂：应该的 咱俩说那个干啥 你等会 替谁
追风：展红绫啊 天下第一女捕头 你俩不是很熟吗
白展堂：你要娶的人是她
追风：对呀（心碎声）哎 什么东西碎了
（白展堂：我那颗脆弱的少男之心啊）

【大堂　日】
（秀才给小郭捶背）
郭芙蓉：哎呀 还是家里好啊 紫藤床垫 加厚的绫罗枕头 丝绵的 往上那么一靠 那叫一个阿斗
白展堂：啥意思
郭芙蓉：乐不思蜀啊 不过这种感觉 你们这辈子是理解不了啦
白展堂：就你一个人知道享受 我们都是大老粗
郭芙蓉：听你这意思 您是不因以为耻反引以为荣啊 哎我说你会不会按摩呀 行行 你该干嘛干嘛去吧
湘玉：去去 赶紧算帐去
（无双进 小郭起身到秀才身旁）
郭芙蓉：（挽着秀才的手）秀才 忙着呢 可辛苦了啊 这一脑门子汗 给你擦擦 你别动啊 侯哥 以后不管你是渴了还是累了
吕轻候：我就喝红牛……喝一口 剩下的都给你
郭芙蓉：不 咱俩一起喝 一滴都不给别人留 啊
（无双擦了擦桌子 到后院去了）
郭芙蓉：跟我斗 还嫩点啊~
吕轻候：芙妹
郭芙蓉：手！！以后再让我看见你跟她眉来眼去 小心你的眼珠子（把手绢扔给秀才）给我洗了
【第三十七回】 心不甘小郭拼才艺 情不愿无双走天涯

【屋顶 夜】
（无双坐在屋顶上，掌柜的上）
无双：掌柜的，那什么~我困了，我先去睡了（转身要离开）
佟湘玉：坐一会吧(W)不要难受啊，秀才让我跟你说，他很对不起你，让你原谅他
无双：他自己为什么不跟我说？
佟湘玉：他到是敢，小郭的手段，你又不是没看见
无双：我还是挺佩服她的，离开那么久，还能牢牢的抓住一个男人的心
佟湘玉：那是她的运气好，要是当初是你碰到的秀才，那就没有小郭什么事了
无双：你不用安慰我，我知道我跟她比我差在哪里
佟湘玉：哪里呀？
无双：她嘴甜啊，男人都喜欢听好话的
佟湘玉：你刚说小郭嘴甜你是不是再开玩笑吧
无双：没有啊，我亲耳听见的。她跟秀才说，以后不管他是渴了还是饿了
佟湘玉：她那是故意说给你听的，你刚一走，她马上换了张嘴脸
无双：那也是人家的手段嘛。秀才要是不喜欢她，么要受那个窝囊气呢
佟湘玉：女人呀，么时候能自己做一回主
无双：要是你能做主的话，你想干什么？
佟湘玉：那我就让他亲手给我削一个苹果，然后亲手喂到我的
无双：就这么点要求？
佟湘玉：你不懂，目标不能定得太高了，否则一定会失望
无双：那没有目标的话，就不会失望了
佟湘玉：那也没有啥意思了啊
无双：没意思（惆怅）

【后院 夜】
（无双抱着衣服走到秀才门前，放下一个包袱【大堂 日】和一封信）
无双：（自语）祝你过的比我幸福
白展堂：（提着灯笼）干啥呢你，啊？
无双：我水喝多了我起夜
白展堂：穿成这样去起夜去？你也不嫌麻烦
白展堂：（抢过信 念）祝你幸福 后会无期（W）无双，你要上哪儿啊，跟哥说说
无双：我怎么知道，走到哪儿算哪儿吧
白展堂：既然你要走，先把欠我的还了
无双：我欠你什么？
白展堂：人情啊，总不能白收留你吧，啊
无双：好，你想要什么（W）先说好，我可没有钱
白展堂：没钱你不还能做事嘛
无双：什么意思？
白展堂：你再留三天，把这个月干完，否则没法给你结工钱
无双：三天就三天

【掌柜的房间 日】
佟湘玉：（惊讶）啊 ？三天
白展堂：这都不错了，要不是我昨天晚上即使发现，无双现在说不定已经到了十八里铺了
佟湘玉：但是好端端的，她凭啥要走啊？
白展堂：一山不容二虎，好女不嫁二夫
佟湘玉：说反了吧，应该是二女不嫁一夫呀
白展堂：你甭管几夫了，都是吕秀才惹的祸
佟湘玉：我可以想办法把她留下，但是你必须答应我一个要求
白展堂：我答应，你只管提

【大堂 日】
（小郭和秀才在柜台算帐 老白和掌柜的看着无双 然后 老白给掌柜的捶腿）
佟湘玉：（冲秀才和小郭）你们两个人过来
白展堂：（把一块苹果喂到掌柜的嘴里）慢点儿吃，别噎着啊
郭芙蓉：（太监音）您啥时候练的葵花宝典
白展堂：（太监音）昨儿晚上（W）你才公公呢 都给我跪好了（W）站着也行 立正（W）那就稍息吧 听老佛爷作指示
佟湘玉：一山不容二虎，一主不用二仆
郭芙蓉：（问秀才）是一仆不侍二主吧
白展堂：（冲小郭）就你明白呀，给我稍息（W）老佛爷接着说
佟湘玉：（问老白）我刚才说到哪啦？
老白和吕轻候：（同声）二仆
佟湘玉：那是绝对不行的 一个店里面只需要一个杂役
吕轻候：（凑过来坐下）为什么呀？
佟湘玉：诗云 一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃
吕轻候：（笑）那是诗呢 （看见掌柜的瞪他 连忙改口）那啥，可能诗经没写过后来失传了
佟湘玉：经过再三的考虑和推敲，我决定让无双留下
（无双惊 回头看掌柜的）
郭芙蓉：（着急）凭什么呀，我哪点比她差了呀？
佟湘玉：我还没有说完呢，让无双留下和小郭比一下，三局二胜，谁赢了，谁留下
郭芙蓉：先比哪个项目
佟湘玉：女工（掌柜的掏出两条手绢）每人一条手绢（小郭抢过手绢）只比锈工
郭芙蓉：（得意）知道我这小半年都在家里干什么呢吗。跟我斗，跟我斗（跳者小步到后院去了）
无双：（对老白）师兄，我
白展堂：（鼓励）啥都别说了，好好比（把手绢放到无双手里）千万别给师兄丢脸，啊
（无双转身看秀才 秀才装没看见）

【后院 日】
（小郭坐在石磨旁绣手绢 边绣边哼哼歌 老白上）
白展堂：绣的是鸳鸯啊
郭芙蓉：谁告诉你的（W）干什么，想偷题啊。走开，走开
白展堂：（不屑）谁稀得看呐 （走到无双屋的窗前 冲里面虚着嗓子说）无双，好好绣啊，千万别给师兄丢脸
（小郭拿玉米棒子丢老白）
白展堂：（作防御状 张望）有杀气
（无双在屋里默默的绣着 突然针扎破了手指 血弄花了手绢）
无双：（无奈）这也许就是天意吧

【掌柜的房间 日】
（小郭和无双并排站着）
郭芙蓉：（抽出手绢）瞧好了，这可是经典
白展堂：（接过手绢）我看看怎么个经典（W）身先士卒 报效朝廷。啥呀（扔给掌柜的）
佟湘玉：（惊讶状）呦，这是你绣的吗？
郭芙蓉：你以为呢 那是皇上的，笔迹，六扇门的兄弟，人手一条
白展堂：好好好，不错不错不错（把手绢还给小郭 问无双）妹儿，你的呢？
无双：我远没有郭姑娘绣得好，就不用看了
郭芙蓉：既然绣了，就拿出来绣绣呗
无双：真的不用了
郭芙蓉：（从无双背后抢过手绢）哇噻，什么都没有绣哦~~
白展堂：（着急）双儿你咋整的，我不让你好好比吗？
无双：我认输了
郭芙蓉：哈哈，承让承让啊
佟湘玉：算了算了，把手绢拿上来吧，进行下一个项目的比赛
（老白递过无双的手绢 掌柜的展开仔细看）
白展堂：咋的了？
佟湘玉：谁说无双没有绣，她用的是红线绣的
无双：不是红线，是血
郭芙蓉：你以为写血书呢，吓唬谁呢
佟湘玉：（看手绢上的字 读）
问世间情是何物，直教生死相许。
天南地北双飞客，老翅几回寒暑。
欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。
君应有语，渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去？
白展堂：（高兴）双啊，行啊！都会写诗了现在
无双：我只会这一首，是从碑帖上拓下来的
白展堂：那也行啊
郭芙蓉：我看看（跑过去拿起手绢看）作废作废
白展堂：（不满）凭啥作废啊
郭芙蓉：那秀才都看不出来 不就跟白绣一样
佟湘玉：这次比的是绣工 我宣布 无双胜出
（老白和掌柜的鼓掌）
郭芙蓉：（不满）凭什么呀？我哪点绣的比她差了
佟湘玉：（大声）这么小的字你绣的出来吗
郭芙蓉：我（强烈不满）黑哨 我抗议我抗议我抗议~~~~
佟湘玉：（大声）把你的大嘴闭上（W）抗议无效，再敢咆哮赛场，取消你比赛资格
白展堂：听到了没有，下一个项目，还敢不敢比啊
郭芙蓉：（缩小嘴）比，凭什么不比，哪个项目
佟湘玉：厨艺
郭芙蓉：（大笑）知道我娘是怎么把我爹拴在家里的吗
白展堂：用狗链儿
郭芙蓉：去！ （冲观众）想要拴住男人的心，就要拴住男人的胃。我娘就是这么教我的

【大堂 夜】
（众人围桌而坐 桌上摆着两盘菜 小郭和无双站在一旁）
李大嘴：咋就两个菜呢
郭芙蓉：哎呀，餐多嚼不烂，就这俩菜，大家评分吧啊
白展堂：哪道菜是你的呀
郭芙蓉：我（欲指又止）呃，这怎么能告诉你呢，省得有人作弊
白展堂：切~
郭芙蓉：你们自己尝吧
李大嘴：那我先来呗（尝菜）嗯，这宫爆鸡丁不错啊，深得我真传
小贝：我尝尝（心理活动：算了吧，为了个比赛，把小郭姐姐得罪了，不值当）那什么，我觉得这炒
蛋不错，这是我第一次吃到这么好的蛋
白展堂：你给我一边儿去，就睁着眼说瞎话的孩子（尝菜）这哪是鸡丁啊，这不凤凰丁吗，我选鸡丁
佟湘玉：（尝菜）（心理活动：算了，还是让小郭赢一次吧，看她这架势，她要是急了，还不把我的店给
砸了）嗯，两道菜都不错，但是我觉得炒蛋更胜一筹
郭芙蓉：（舒了一口气）很好，现在二比二平了（把菜推到秀才前面）决定权在你（秀才尝菜）
吕轻候：（心理活动：无双输了，她们就算打平，芙妹输了，她就没机会了）我同意掌柜的说法，炒蛋
胜出
无双：你们到底有没有味觉呀
小贝：输了也不要骂人嘛，你还是有机会的
郭芙蓉：（木木状）可是我没有机会了
众人：啊？
郭芙蓉：（伤心）我跟我娘，辛辛苦苦学了十几年，我就学会了这么一个宫爆鸡丁，我……
吕轻候：（端起宫爆鸡丁）宫爆鸡丁是你做的啊？
郭芙蓉：（吃抄蛋）呸（吐出来） 连这种比赛你们都要作弊啊，你们太过分了（气愤的入后院）
吕轻候：芙妹~芙妹~（跟上）

【后院 夜】
吕轻候：芙妹你听我说
郭芙蓉：（伤心 留泪）我什么都不要听，这种破店，我还不稀得呆呢
吕轻候：那个宫爆鸡丁真的是你抄的
郭芙蓉：不是我还能是你呀
吕轻候：可是，可是真的很好吃啊
郭芙蓉：那你为什么要说抄鸡蛋好吃
吕轻候：我以为那个蛋蛋是你抄的嘛，所以就……
郭芙蓉：你想帮我是吧 （大声）我告诉你，用不着（W）我就会抄那么一个菜，但是我经典
吕轻候：真的很经典~~要不我再跟掌柜的说说 再加赛两场
郭芙蓉：（大声）用不着（W）裁判不公，再加也就那么回事儿
吕轻候：这次不怨裁判。小贝的情况我不清楚，但我跟掌柜的，真的是想帮你（给小郭擦泪）
郭芙蓉：想帮我就帮成这样，那你们要想害我（冲秀才吼）我还不死的很难看啊
吕轻候：我们大家都以为那个鸡蛋是你抄的
郭芙蓉：（停止哭泣）为什么
吕轻候：无双姑娘的厨艺之高 远远超出你的想象
郭芙蓉：（恍然大悟）那她，是想故意输给我了，为什么呀？

【大堂 夜】
无双：大家的好意无双心领了，可我必须得走
白展堂：就为了那穷秀才，你至于吗
无双：不是，我只是觉得这样的比赛没有意义
（小郭和秀才入）
郭芙蓉：那哪中比赛有意义啊，你要是敢说，我就敢比
佟湘玉：你都输了还比啥呀？
郭芙蓉：切~~刚才那两局不算，重新比
白展堂：凭啥不算呐
郭芙蓉：就凭公里二字 （冲无双）是我的就是我的，不是我的白给我也不要，如果你不拿出你的真本事，好好跟我比一场，明天我就回京城
白展堂：一路顺风，恕不远送
郭芙蓉：（笑）回家以后呢，我的第一件事，就是去报案
白展堂：报啥案呐
郭芙蓉：（冲大嘴）有位朋友曾经买过私盐 （冲掌柜）有位朋友曾经销过贼赃 （冲小贝）还有一位小朋友 老是叫别人帮她写作文
小贝：我可是你那头儿的
白展堂：小贝，你别怕，六扇门不管写作文的事
郭芙蓉：（寻思状）老白，你说他们管不管抓贼呢，盗圣
白展堂：双，跟她比，我还就不信了 （咬牙）谁怕谁呀
李大嘴：（附和）对对对，跟她比，灭灭她威风
（无双仍在犹豫）
郭芙蓉：（冲无双）好好好，哎呀~我知道你不敢比，没关系，我给你一晚上的时间，你慢满考虑，明天一早，成就成了，不成就算了，反正他们几位的生死，就全在你的手里啦
（小郭上楼）

【屋顶 夜】
（无双双手合十在许愿 掌柜的上）
佟湘玉：许愿的时候，把眼睛闭上，否则就不灵了
无双：（欲起身）掌柜的
佟湘玉：坐坐坐（W）那个比赛考虑的怎么样了
无双：我答应她，跟她比就是了
佟湘玉：千万不要勉强，小郭这个人也是刀子嘴豆腐心，你就是不跟她比，她也不会把我们咋样的
无双：我知道，我之所以跟她比赛，也并不全是为了你们
佟湘玉：这是为啥呀？
无双：我想给秀才最后一个机会，让他看清楚，到底谁更合适他
佟湘玉：那他要是看不清楚呢？
无双：那我即使走了，也没有什么遗憾
佟湘玉：哎呀，没有那么严重，我说的两个留一个，并不是要赶你们俩谁走，一个可以当杂役，另外一个干点别的嘛~~
无双：事情到了这个地步，输掉的那个，还有脸留下来吗
佟湘玉：那就祝你好运吧

【大堂 日】
（众人敲碗鼓掌 老白上）
白展堂：好，欢迎收看这一期的 《不比不知道 江湖真奇妙》（冲镜头）你幸福不如我幸福，你满足不如我满足，观众朋友们，你们满不满足啊？
（众人不语）
白展堂：听不到，大声点儿，你们满不满足？
众人：不满足~~
白展堂：OK 那就哪儿凉快上哪儿呆着去
（众人不屑）
白展堂：接下来我介绍一下今天到场的四位嘉宾 （指掌柜的）第一位，哇，好厉害啊，她就是来自同福客栈的佟掌柜
（众人喝彩助威 掌柜的起身）
佟湘玉：（做广告）同福客栈，你梦中的理想港湾(语速加快)本店正在举行月末大酬宾活动，凭贵宾卡可以享受八至五折待遇，具体事宜请来人来函以及来而不往非礼也之洽谈
白展堂：OK 现在我介绍下一位。他是谁呢（W）哇，好厉害啊，她就是来自衡山派的掌门（指小贝）莫小贝
（众人喝彩助威 小贝起身）
小贝：（做广告）外家出少林，内家归武当。衡山剑法，内外兼修，威力无穷，是你强身健体、 居家旅行、打家劫舍之必备必须以及必不可少之法宝。报名请咨询衡山武术学校（换角度）具体地址请咨询衡山老鸦口，往北三十里，往东二百六十里，往西七千八百六十里……
白展堂：（打断）OK，不要胡说八道了。下面我介绍第三位到场嘉宾。哇，他更厉害了，广东话讲（用广东口音）他好厉害呀。他是谁呢？他就是，关中大侠 吕轻侯
（众人喝彩助威 秀才起身）
吕轻候：咳……多读书，读好书（举书）这本武林外传，记载着江湖儿女千百年来的恩怨情仇，荡气回肠、精彩纷呈，读来让人茶饭不思一病不起，本书尚未出版，如有意向合作者请来我处面谈恳谈以及促膝长夜不眠之谈。
白展堂：OK，好了，大侠不要在我们这里做广告了，介绍最后一位到场嘉宾。哇，更厉害呀，厉害得有些不象话啦。他是谁呢，他就是京城食神的唯一传人：李秀莲
（众人喝彩助威 大嘴起身）
李大嘴：叫我大嘴好了，李大嘴，男，二十七岁，未婚，体健貌端无婚房，有优良优秀以及优胜劣汰之
各种品质……
白展堂：OK，下一位是
李大嘴：我还没说完呢
白展堂：没时间了，还有两位参赛选手呢。好，现在隆重请出我们的两位参赛选手：第一位，无敌霸王：
郭芙蓉（鼓掌）（郭芙蓉身披斗篷 以排山倒海之势出场）和超级怨妇：祝无双（鼓掌）（祝无双身披围巾 幽雅抚媚地出场）二位参赛选手 准备好了吗？
郭芙蓉：早就准备好了，等死吧你
无双：留着当笑柄去吧
白展堂：那么好我介绍一下比赛规则：本场比赛，采取五局三胜制，在下面，我们进行的第一个环节是：
我擦我擦我擦擦擦（幸运秀才掌柜的手势）OK 谁能在最短的时间内，把这两口锅擦干净，谁就算赢 （观众欢呼）（开始擦锅）
白展堂：那么好，谁才是这个环节的真正赢家呢？是勤劳善良，踏实肯干的她：还是聪明伶俐，投机取巧的她，不要走开 广告之后告诉你（扔牌子）

——广告时间
（大嘴炒菜 糊锅了）
李大嘴：哎，又糊锅了，以后这工作还怎么做呀
佟湘玉：还在用还在用铁锅炒菜吗？早就该换了，唐门不粘锅，采用四川最近的唐门度铜技术 受热面
积大，传热均匀加热，迅速如果，如果放少许的油即可烹饪出美味佳肴。而且，易清洗还不易粘锅。现在购买还赠送 唐门独家密制暗器一套，先来先得，送完为止，各大客栈及兵器店均有销售，欢迎恰询
李大嘴：用唐门不粘锅炒菜，你好（两人对望）
佟李：我也好

——比赛
白展堂：欢迎收看七侠镇收视率第一的古装综艺节目，我擦我擦我擦擦擦（幸运秀才掌柜的手势）好了 两位参赛选手，以迅雷不及掩耳盗铃之势，擦完了两口锅。那么是勤劳的她擦得干净，还是贤惠的她干得漂亮呢。有请我们四大评委 镜头切过来—— 四位评委，你们手中的铜钱 放到你认定的铁锅中，谁锅里的钱多，谁就算赢——请四位评委入场
（众人排着队 从郭芙蓉面前走过 然后把钱丢进祝无双的锅中）
郭芙蓉：喂喂喂……
白展堂：那么好，由大会评委会主席宣布比赛结果（鼓掌）
佟湘玉：我宣布 本场比赛的获胜者是：祝无双 （祝无双跳大腿舞）
白展堂：好，祝无双，你作为本场比赛的大热门，也是唯一的获胜者，对一直拥护你的观众说两句吧（指镜头）
无双：首先我要感谢我的爸爸妈妈，感谢他们对我的养育之恩：我还要感谢四位评委：最重要的，我是要感谢电视机前的观众朋友们：如果没有你们支持我（哽咽）
白展堂：参赛选手很激动（在白的肩头哭泣）心情我们是可以理解的
郭芙蓉：行了行了 差不多行了啊
白展堂：那么好，下面我介绍第二个环节：我洗我洗我洗洗洗（幸运秀才掌柜的手势）——那么，本环节的要求是，谁在最短时间内洗干净，谁就算赢 （观众欢呼）
（开始洗衣服）
白展堂：好，谁才是本环节的真正赢家呢，是天生丽质难自弃的她，还是回眸一笑百媚生的她。不要走开，广告之后告诉你

——广告时间
（莫小贝进场 把皂角粉倒进盆子里，蹲在地上，开始洗衣服，不时擦汗。佟湘玉进场，站在一边观察小贝，小贝抬头，发现佟湘玉）
小贝：嫂子，我能帮你洗衣服拉
（佟湘玉张开双臂 小贝扑进佟的怀抱 然后又出来 拿起皂角粉）
小贝：鸟牌皂角粉，洗出一代好掌门（大拇指）

——回到比赛
白展堂：欢迎收看全国收视率第一的古装综艺节目：我洗我洗我洗洗洗。好，在比赛结果揭晓之前呢，先让我们采访一下两位参赛选手。（对小郭）这位参赛选手，怎么样，有信心赢得本场比赛吗？
郭芙蓉：只要没有黑哨，我闭着眼睛都能赢她
白展堂：说得好，正应了一句老话 光说不练假把式（哈哈哈—奸笑）
郭芙蓉：主持人是个贼，传说中的盗圣就是他，就是他，
白展堂：这位参赛选手真会说笑话，导播，把这段掐了啊，现在有请四位评委入场（众人观察洗干净的衣服）
佟湘玉：（对无双）哟，这是用啥洗的这么香
郭芙蓉：香有什么用 又不是比厨艺
佟湘玉：这个你就不懂了，洗衣服也是一门生活的艺术，光是干净还远远不够 慢慢学着吧
郭芙蓉：喂，明明说好的呀，谁洗得干净算谁赢
李大嘴：但是无双人家也洗得也挺干净的啊，是不是
吕轻候：是是是
小贝：无双姐姐，为什么啊
无双：因为，我用了鸟牌皂角粉，它含有独特的超强去渍配方，去污能力极强，不伤衣服而且绝对不伤手，用用看，真的很好用哦
李大嘴：不伤手的哦
郭芙蓉：那我用的也是鸟牌的啊
无双：因为啊 你忘记一样 （拿出一个瓶子）这是我独制的芦荟香草汁（打开，众人陶醉）
郭芙蓉：你，你作弊，我抗议啊，我抗议
佟湘玉：抗议无效，我宣布本场比赛获胜者：祝无双（欢呼）（小郭抹眼泪）
白展堂：无双，作为本场比赛的卫冕成功，你想说什么吗
无双：我觉得吧，经验我是谈不上，我其实也不想说什么，百分之九十九的努力加上百分之一的创意 就是百分之百的成功，谢谢谢谢大家
白展堂：说得太好了，掌声鼓励作（对小郭）这位姑娘，为连输两场比赛的参赛选手，你有什么感想吗
郭芙蓉：一个字：爽！
白展堂：好，那我就送你一句话，打碎的牙，千万别往肚子里咽
郭芙蓉：为啥呀
白展堂：容易有内伤啊（哈哈哈）（郭走向秀才）
郭芙蓉：你看他们四个欺负我是不是
吕轻候：谁，谁叫你技不如人嘛（郭欲打吕 吕抱头）Next round I’ll try my best
郭芙蓉：我鄙视你
白展堂：那么好，现在进行我们的第三个环节：我拖我拖我拖拖拖（幸运秀才掌柜手势）（郭开始脱衣服）干啥玩意儿你啊
郭芙蓉：脱衣服啊，我跟她拼了
白展堂：我说的拖，（拿拖把）是拖地的拖，一个人半间屋子的地，谁擦得干净，谁就算赢
（开始拖地）
白展堂：那么好，谁才是本场比赛的真正赢家呢，是屡战屡败，屡败屡战的她：还是越战越勇，永不言败的她。不要走开，广告之后告诉你（扔牌子）

——广告时间
（郭拖地 突然闪了腰）
郭芙蓉：哎哟 哎哟
无双：怎么拉，又闪着腰拉
郭芙蓉：不服老是不行啦
无双：年纪大了，骨质疏松，身体提醒你，缺钙拉（拿起小瓶）白驼山壮骨粉，北宋欧阳峰独家秘方，专为武林人士研制
郭芙蓉：可是我已经退出江湖啦
无双：一样用得上啊，俗话说：（唱）人在江湖飘啊，谁能不挨刀啊。白驼山壮骨， 内用外服均有奇效，挨了刀涂一包，包你想挨第二刀
郭芙蓉：啊？
无双：闪了腰服一包，活到二百不显老
郭芙蓉：好好好…
祝郭芙蓉：白驼山壮骨粉，青春的粉，友谊的粉
白展堂：华山论剑指定营养品，本镇各大医馆药铺均有销售 （接过瓶子）购买时 请认准
众人：黑蛤蟆防伪标志，呱呱……

——比赛
白展堂：好了，欢迎收看全球收视率第一的古装综艺节目：我拖我拖我拖拖拖，耶！（幸运秀才掌柜手势）（鼓掌）
白展堂：好了，大家请看啊，站在我左边的是史上手脚最笨的郭芙蓉（郭挥手微笑）站在我右边的呢，是两届冠军祝无双和她精心打造的梦幻田园（鼓掌）
无双：首先我要感谢桃花牌地板蜡
郭芙蓉：差不多行了啊，还没到广告时间呢
白展堂：好了，光从表面上看呢，我们看不出哪块地砖更干净，下面有请我们以眼神凌厉著称的资深捕头燕小六，燕先生（小六出场 鼓掌）让他来告诉我们 谁才是真正的赢家（燕蹲在地上，手作望远镜之势，起身，把答案告诉白）
小六：我还得巡街去
白展堂：好了，诸位观众，现在我宣布。获胜者是
吕轻候：慢着
众人：啊？
吕轻候：在揭晓之前呢，我有话要说，地砖是让人来踩的。无双这块很干净，而且还打了蜡，但是我敢保证，没人可以在上面走上三步
白展堂：谁说的，我现在就走给你看
众人：吧唧（老白滑倒）
白展堂：我这没留神没走好，我再来一遍
众人：吧唧（再次滑倒）
白展堂：我还就不信了我
众人：吧唧（老白四脚朝天）
郭芙蓉：哈哈哈哈
吕轻候：你看看，连老白这么高的轻功都摔成这样，那其他人呢。到时候，恐怕连医药费就要赔死人的（评委商量）
佟湘玉：经过评委会讨论 一致决定 本场比赛的获胜者是（有气无力的）：郭芙蓉
郭芙蓉：耶，哈哈哈哈（小郭跑向秀才双手击掌）
白展堂：好了，诸位观众 现在比分是二比一 无双遥遥领先，给无双掌声鼓励（掌声）
郭芙蓉：我赢不是她赢
白展堂：干啥玩意儿呢，就赢一局，你看你那样，人无双赢两局，人家说啥了，啥叫虚怀若谷啊，啥才叫德才兼备啊，再次给无双掌声鼓励（掌声）好了，我们进行下一个环节。第四个环节：我拉我拉我拉拉拉（幸运秀才掌柜手势）（唱）拉拉拉 拉拉拉，我是拉客的小行家。我们第四个环节呢，就是谁在最短的时间内，拉到最多的客人，就算赢 二位请注意，各就各位，康桑阿米达 Music（郭、祝冲出门外）
众人：加油 加油
白展堂：那么好，谁才是真正的赢家呢，是偶尔获胜苟延残喘的她：还是胜不骄败不馁的她：不要走开，广告之后告诉你（众人用筷子扔白）
白展堂：干啥玩意啊 造反啊
佟湘玉：一个小时的比赛，半个小时的广告
李大嘴：你糊弄谁呢 太不像话了
小贝：就是嘛
白展堂：那么好 应各位观众需求，我们现在取消了广告时间，改成现场直销（李欲打白）不是，现场点击 现在有请我们的真情特派员：莫小贝
小贝：OK（小贝冲出门外）

——室外
（郭走过来，镜头对准她）
郭芙蓉：看什么看（小六从巷子里出来）哎，小六，好久不见你啊，你去哪里啊？
小六：我去北家柳掌柜家吃饭去我
郭芙蓉：他们家饭有什么好吃的，你上我们那里去吃吧。你一边吃我一边给你按摩哦
小六：行行行了，我这两天手头不大宽裕，等哪天发了工资再说啊
郭芙蓉：别再说嘛，你先欠着，回头发了工钱再还
小六：那也不行，我还得存钱娶媳妇呢
郭芙蓉：燕小六，你是不是不想升职了，啊
小六：你嘛意思
郭芙蓉：你要是肯在我这里吃，并且帮我多拉几个客人回来，今天所有的饭资都由本姑娘一人买单
小六：不会吧你
郭芙蓉：你说呢
小六：你不会放我鸽子吧你
郭芙蓉：我是那种人吗我
小六：你 就你（鄙视眼神）
郭芙蓉：行行行，打个欠条总行了吧
小六：好，没问题，你等着，我去给你叫人啊
郭芙蓉：快去快去啊，多叫几个，越多越好啊（对镜头）别看别看，回去做功课去（来回走动）哎，过来过来，我跟你说啊，这事不许告诉任何人，要不然下辈子你都别想吃糖葫芦 听见没有（镜头上下晃动）
郭芙蓉：乖啊
（回到大堂内）
白展堂：好，好了欢迎收看全宇宙收视率第一的古装综艺节目，我拉我拉我拉拉拉（幸运秀才掌柜手势）（祝回来 带回两个食客）
无双：两位客官里边请 慢慢吃慢慢玩
郭芙蓉：拉这么半天来，才拉两个来
吕轻候：（着急）你一个还没拉来呢
郭芙蓉：（扔瓜子）你这什么急啊，大队人马马上就到
白展堂：OK，我宣布，没那个必要啦，本次大赛正式进入到计时：十、九、八、七、六、五、四、
郭芙蓉：等会儿，为什么现在就截止啊，谁规定的
佟湘玉：小郭，愿赌就要服输这就是游戏的规则
白展堂：就是
郭芙蓉：什么狗屁规则，你们，你们，太欺负人了
佟湘玉：说话不仅咆哮赛场
白展堂：还吐主持人一脸泡沫
佟湘玉：取消你的比赛资格！（小郭委屈）好好好好，给你最后一次翻盘的机会，啊（小郭哭）
白展堂：全宇宙的观众都在关注着你呢
郭芙蓉：耶~还是掌柜的疼我
佟湘玉：疼你疼你，也疼你啊，你们俩听好了，每人一分钟，分别阐述一下留下的理由。谁说得好，谁就留下，谁先说
郭芙蓉：我我我，我先说（鞠躬）那个，如果我留下的话，有位朋友可以天天吃到糖葫芦：还有位朋友能免费学到我的惊涛掌：还有位朋友能得到六扇门的免罪金牌：还有位朋友，能结识四大神捕喔，还因为假结婚败露跟他爹断绝父女关系：还有一位朋友能得到本姑娘的香吻一枚，话说完了
白展堂：无双，你说，说
无双：我还有必要说吗
众人：说说说，必须说
无双：算了吧，听天由命
郭芙蓉：那就开始投票好了，支持我的站过来（大嘴，小贝靠拢）（老白掌柜向无双靠拢）谢谢大家支持，谢谢
白展堂：呀呀呀呀，高兴啥呀，二比二平，你还没赢呢
郭芙蓉：嘿，看来你是不到黄河不死心呐，秀才
吕轻候：哈，（对小郭）对不起，我还是站在这边儿比较好
郭芙蓉：：吕秀才，你小子有种（冲到后院）
吕轻候：芙妹，芙妹你听我说
郭芙蓉：放手，放手
吕轻候：你输了比赛只是没面子，无双输了就什么都没了
郭芙蓉：少跟我来这套，你还学会边打边噜了是不是
吕轻候：我是说真的，无双很可怜的，从小父母双亡，一个人无依无靠四处漂泊，好容易找个安生的地方，没呆几天她就走了，这换了是你，你会怎么感受
郭芙蓉：我也是受害者啊，她留下了，我怎么办，啊
吕轻候：你可以回家呀，你随便去你想去的地方都可以的
郭芙蓉：好，你还给我下逐客令了是不是
吕轻候：我的意思是：不管你去哪儿我都跟你去，我这辈子都跟定你了，一步不落
郭芙蓉：侯哥~
无双：（入 鼓掌）这场比赛，我还是输了
郭芙蓉：无双
无双：昨天晚上我对着流行许愿，只要我能赢得比赛，我愿意付出任何代价。我赢了，代价就是输掉这份原本就不属于我的感情，这就是天意吧
郭芙蓉：没关系，没关系的，友谊第一，比赛第二
无双：我希望你们俩幸福，也希望我能够一路顺风
郭芙蓉：你要去哪里呀
无双：江湖之大，处处为家，在这里失去的，也许我还能在其他的地方找回来呢。你不也是走了这么 多地方，才选择留在这里的吗
郭芙蓉：无双，那，你还回不回来了
无双：也许会，也许不会，看天意吧

【大门外 夜】
（众人送无双 除了秀才）
无双：（对小贝）你要乖啊，多听你嫂子的话
小贝：我知道啦，无双姐。有啥好吃的，记得给我带回来啊
佟湘玉：那还不捂馊了吗
白展堂：馊不了。我妹儿就是出去转转。双儿，别贪玩，早点回来
无双：嗯，等我找到如意郎君，一定第一时间带回来给你们看
白展堂：好
李大嘴：找不找也没关系，这不还有我大嘴呢
白展堂：（冲大嘴）美不死你
佟湘玉：双儿，这是你这两个月的的工钱（把钱塞到无双手里）省着点花啊
无双：这么多
佟湘玉：干得好自然就拿的多嘛（瞥小郭）有些人一辈子也拿不到这么多钱
郭芙蓉：无双，那你有空写信给我们啊，我会替秀才想念你的
无双：哦，这个东西，麻烦你教给秀才（递上包袱）
郭芙蓉：（翻）这里面装的啥呀
（众人干咳）
郭芙蓉：我一定会转交给他的，你放心好了
无双：大家保重，后会有期
众人：后会有期
无双：我会想你们的
众人：我们也会想你的
（无双转身离去）
郭芙蓉：一路小心啊
掌柜的：小心啊
白展堂：双儿，慢点走啊
小贝：再见无双姐
李大嘴：来个信啊
小贝：再见无双姐
白展堂：路上小心啊
（无双离开了大家的视线 秀才躲在后院目送 众人回客栈）
佟湘玉：走了，走了
郭芙蓉：没事没事，他很快就会回来的

【大堂 夜】
众人沉寂，音乐响起。
伴着《侠客行》，小雷回放无双的点点滴滴
【第三十八回 迎挑战小贝当掌柜，出狠招湘玉赢赌局】

【大堂。日】
（老白在给客人倒酒，湘玉从楼上下来，拿着帐本）
佟湘玉：哎呀，也不知道无双怎么样了。找到意中人了没有。
白展堂：嘿，人家刚走三天。
佟湘玉：真正的缘分呀，就是在弹指一挥间，没准哪天一抬头，我的真命天子呀，就在外头等着我呢！
（邱小冬出现在门口）
白展堂：哎呀，说曹操曹操就到了。来来来，进来进来。
邱小东：上碗茶。
白展堂：好。
佟湘玉：就是到得早了几年。你是来找小贝的吧？
邱小东：对呀。她人呢？
佟湘玉：她还没有起床呢。我这就给你叫她去。啊。
邱小东：您快着点啊。（抖衣服，坐下）再晚呀，就赶不上开坝了。
老白&佟湘玉：开什么坝呀？
邱小东：西凉河坝呀！哦，先生回家过中秋，放我们几天假。小贝呢，就约我一块儿去捞鱼。
（从后院传来声音）
小贝：哎呀，我书包呢，我头绳呢，我衣裳呢！（哭腔）
（掌柜拍拍老白）
白展堂：哎，小朋友啊，你自己去吧，啊，小贝去不了了。
邱小冬：你是伙计吧。
白展堂：恩，对。
邱小冬：（不屑得一挥手）一边呆着去。
白展堂：嘿~
邱小冬：掌柜的，我们难得放一次假，您就高抬贵手，放她一马吧！
佟湘玉：好，那我就给你个面子，高抬贵手。打她个人仰马翻
一马平川。
邱小冬：体罚是不对的，（掌柜瞪眼）不罚更不对，棍棒底下出孝子嘛，您随便打，我就不参观了。千万别说是我告的密啊。（端起茶碗）伙计，这茶叶渣子你也敢给人喝啊。
白展堂：嗨，这小玩意儿~~~气人。
（小贝撩帘子，急匆匆从后院走来）
小贝：烦死了烦死了，那么晚才叫我起床。
佟湘玉：着急忙慌得上哪去呀？
小贝：书院啊，我得赶快走了，迟到了先生又该打我手板了。
掌柜&白展堂：站住！
佟湘玉：再给你最后一个机会。到底上哪去？
小贝：书院哪~（老白叉手）后头的西凉河。
佟湘玉：哼哼，算你识相。先生放假为啥不告诉我？
小 贝：他放假就应该他来找你说呀。我真来不及了。那个午饭你给我留着啊，嫂子。（掌柜拍手，小贝回来）你又想干嘛？
佟湘玉：老白。（老白关门，把小贝拖向后院）
小贝：啊啊~~我不去，我不去！佟湘玉，我恨你一辈子！

【后院，女寝门口。日】
（老白和小郭在门口听，小贝在门里捶门，门一震，闩掉下来，老白赶紧拴好）
小贝：你放我出去！放我出去！
（老白对小郭做手势，然后走开）
小贝：放我出去，放我出去！（小郭笑）

【后院，女寝内。日】
小贝：（一揣门）哼，烦死了。（跺脚）烦死啦！（气愤，带哭腔）我又没逃学，先生放的假，凭啥不让我去！凭啥！（开始摔东西）佟湘玉，你一定会遭报应的！（打开柜子扔东西）
郭芙蓉：（冲进来）干啥呢，小贝！（小贝以头撞柜，疼，揉着头哭起来）哎哟哟哟，没事儿吧啊？没事儿吧啊？（急上前查看）
小贝：没事儿。
郭芙蓉：（松一口气）哎呀你说你生气就生气，你怎么能拿这些东西撒气呢？（捡起包袱）
小贝：（看到包袱）这个包袱，不是无双姐让你转交给秀才的吗？
郭芙蓉：（急忙夺过）谁说的？（四下张望）不许说出去！
佟湘玉：（门外，着急）小贝！
（小贝听到，又哭起来）
佟湘玉：（冲进来）小贝！咋了这是！
（小郭忙转身，把包袱藏在背后）
佟湘玉：哎呀我的小贝呀，你吓死我咧！（把小贝揽入怀中）
小贝：（挣开掌柜）我没事儿，有事儿也用不着你管（哭）。（小郭笑）
佟湘玉：呀！咋起了这么大一个包？（着急的揉）疼不疼？疼不疼？
小贝：不疼！我都说了，有事儿用不着你管（作势哭）。
（掌柜怒视小郭）
郭芙蓉：看我干嘛？又不是我弄的。
佟湘玉：你就在屋里咋不看着点她呢？（小郭无语）哦~~敢情不是你的娃，但是你也这么大的人了，一点责任心都没有吗？（小郭继续无语）你们武林中人，一个一个的，不是号称行侠仗义吗？你的侠肠义胆让耗子给啃了吧！
郭芙蓉：（不耐烦）行了行了，我错了还不行吗？惹不起我还躲不起你！（想走）
佟湘玉：不用躲！我们躲着你！过来。
郭芙蓉：（自言自语）换个地方藏吧。（将包袱抱在怀里走开）
小贝：轻点揉~

【后院。日】
（秀才从大堂走来，一边走一边看着帐本）
吕轻候：（自言自语）这帐是不是有问题呀。
（小郭慌张从屋里走出来，和秀才撞上，包袱掉地）
（女寝内掌柜正给小贝揉脑袋）
小贝：我出去看看啊！
佟湘玉：有啥好看的吗？（小贝没听）给我站住！
（后院）
郭芙蓉：你怎么走路的，脑门上没长眼睛呐！
吕轻候：脑门上长眼睛那是杨戬！
郭芙蓉：谁？
吕轻候：（纯真的笑）二郎神啊！
郭芙蓉：（怒）还敢满地找包袱。信不信我~~（作势打秀才）
吕轻候：（逃）说翻脸就翻脸。别打！
（小贝冲出后门）
佟湘玉：（跟出来）哎哎哎小贝小贝！哎呀。（看到地上的包袱）这个包袱在哪见过呢？（要拿起）
郭芙蓉：（忙阻止）哎！我的包袱我来收。
佟湘玉：在哪见过呀。
郭芙蓉：（冲掌柜一笑）梦里。
佟湘玉：梦里见包？怪不得小贝头上撞了个大包。（冲出后门）小贝，嫂子对不起你！
郭芙蓉：（捡起包袱）好险。
吕轻候：什么好险？
郭芙蓉：关你什么事儿？以后走路小心点。不要到处乱撞。
佟湘玉：（又从门外冲回来）哎呀，我想起来了，这个包是那个祝——（被小郭捂住嘴拖进女寝）

【女寝。日】
（小郭关门）
郭芙蓉：你要敢说出来我就一掌——
佟湘玉：嗯？
郭芙蓉：（愣住）拍死我自己。
佟湘玉：你拍死你自己吧！（把包袱抢过来，打开）这可是人家无双给秀才的你凭啥扣下来？
郭芙蓉：切，就她手艺好，就她会做衣服？就她知道疼人？走都走了还跟我来这手，缺不缺德！
佟湘玉：也不知道谁缺德。
郭芙蓉：我缺德行了吧？我那点德都让耗子给啃了行了吧？
佟湘玉：不行，你说啥也不行。赶紧把东西还给人家。
郭芙蓉：（拿起包袱欲走）切！
佟湘玉：（拉她回来）你不还是吧？（高喊）秀才！
郭芙蓉：（急忙拉住掌柜）行行行我自己还！拿过来！（出门）

【后院。日】
郭芙蓉：侯哥，这见衣服是专门给你的。（把包袱塞给秀才，得意地斜眼看掌柜）
佟湘玉：这就对了嘛，知错就改。
郭芙蓉：拿去试穿一下，哪儿不合适，我帮你改。
吕轻候：（激动）芙妹~~
郭芙蓉：行了行了，赶紧去穿吧，啊。
吕轻候：（激动的不得了）好嘞。
佟湘玉：（傻笑）我咋觉得哪儿不太对劲儿，他以为是你做的
郭芙蓉：那是他以为，我说什么了吗。侯哥，这见衣服是专门给你的，拿去试穿一下，哪儿
不合适，我帮你改。说错了吗？
佟湘玉：你真是太阴险了！
郭芙蓉：我不仅阴险，我还很毒辣，你可千万不要说出去，要不然就~~（握拳）
佟湘玉：你想咋嘛？
郭芙蓉：女人为了捍卫爱情可什么都干得出来有哟，你自己琢磨一下哦，HOHOHO~~~~~~
（秀才一甩头巾，飘近贴进小郭，掌柜）
吕轻候：芙妹，我错了，我以前真的看错你了。
郭芙蓉：（紧张）看错什么了？
吕轻候：你非但不蠢不笨不粗不鲁，恰恰相反，你真的是太聪明太能干太贤惠啦。（小郭疑惑）我这辈子，第一次穿到这么贴身，这么舒服的衣裳。只有织女下凡，才能有这么巧夺天工的手艺啊。（掌柜幸灾乐祸看着小郭）
郭芙蓉：那你就一直穿着，穿到进棺材好了。
吕轻候：那当然了！一定要穿到棺材里去。这种面料啊，连寿衣都省了。
郭芙蓉：（气愤）你，你最好一辈子都别脱，脏死你算啦！（扭头走开）
吕轻候：哎哎，她她她怎么了？
佟湘玉：报应啊！这就叫自作孽不可活。哈哈哈~~~（走向大堂）
吕轻候：她~（疑惑）我又说错什么了吗？真是的。（看帐本，忽然想起）哎，掌柜的！这帐还没问你呢。（向大堂冲去）

【大堂。日】
佟湘玉：你要，要是有空，真是应该好好学学女红了。
郭芙蓉：我学它干嘛呀？又不是找不到裁缝。（盖上酒坛）
佟湘玉：（看帐本）裁缝做得再好也代表不了你的心意。
郭芙蓉：那你说，像我这种人她能学得好吗？
佟湘玉：我跟你说啊，质量不重要，关键是心意。只要是你做的，再破秀才也爱穿。
（秀才从门后进）秀才来了，你问他。（走上楼）
郭芙蓉：嗯？你怎么又把衣服换回来了？
吕轻候：（拉小郭坐下）你那件衣裳，我决定再也不穿了。
郭芙蓉：（高兴）为什么？是不是穿的特别不舒服？
吕轻候：太舒服啦！
郭芙蓉：嗯？
吕轻候：那么好的衣服穿坏了多可惜呀。所以我决定，找个显眼的地方把它挂起来，今后只要一睁眼就能看到它，一看到它就能想起做衣裳的人。（小郭开始生气）你觉得挂在炕头上合不合适啊？
郭芙蓉：你爱挂哪儿挂哪儿，我管不着！走开走开，别挡着我干活。（抹桌子）
吕轻候：（不解）到底是怎么了吗？
郭芙蓉：（拿抹布打秀才）走开走开了啦！
吕轻候：怎么回事~~

【大堂。日，稍后】
（小郭摔盘子摔筷子，湘玉看见了）
佟湘玉：哎哎哎哎，你还是歇会儿吧。这是我的家当又不是你的秀才。
郭芙蓉：甭管我。这口气我必须得泄干净否则我憋得难受！
佟湘玉：早知今日何必当初呀！
白展堂：哼。（灰头土脸的小贝从门口走进来）我天呐，你这怎么弄的呀？
小贝：不用你管。气死我了。（坐在台阶上）有吃的没有？
佟湘玉：你到底是气还是饿呀？
小贝：连气带饿又气又饿。我好不容易到河边，坝早就开完了。我两个鱼影都没见着。
佟湘玉：（气愤）你还真的去捞鱼啦！莫小贝，气死我了你。（把小贝拖到椅子上）坐下！
小贝：我是带假之人啊，不比往常。你说呢，传说中的郭女侠？
郭芙蓉：哪凉快回哪呆着去啊！
（老白递给小贝一碗水）
小贝：名震江湖的白大侠？
白展堂：我就一跑堂的。
小贝：哎，那也决定了客栈的生死存亡啊！
白展堂：你少来这套。
佟湘玉：你给我住嘴啊。家法第16条是怎么说的？
小贝：没有大人的陪同下，严禁接近一切有水的地方，括号，包括水井，括号完。
佟湘玉：违者怎么处理啊。
小贝：罚抄劝学三边遍——可我是带假之人啊！
佟湘玉：带病也没有用！展堂，准备纸笔，家法伺候。
小贝：（拍案而起）喂，你还讲不讲理啊！
佟湘玉：你讲呀，（转身对展堂）多拿点纸，改抄五百遍。
小贝：你这人怎么这样啊！
佟湘玉：七百遍！
小贝：我要回衡山！
佟湘玉：一千遍！
小贝：我错了——
佟湘玉：一千五百遍！
小贝：我已经认错了！
佟湘玉：两千遍！
小贝：你，你欺人太甚！
佟湘玉：两千五百遍！
小贝：我，我跟你拼了！（开始顶掌柜）
白展堂：哎哎（把小贝拉住）
小贝：（使劲挣扎）放开我，你放开我，你有本事别请外援，咱俩一对一单挑啊你，咱俩好好来一局啊你！
佟湘玉：你是掌门呀，我是掌柜的，隔行如隔山，咱俩怎么斗呀？
小贝：大不了，我也当掌柜的，肯定比你强一百倍！
佟湘玉：有这闲功夫还是把两千五先抄了去吧！
小贝：佟湘玉，你这个懦妻！
众人：懦？懦妻？
小贝：男的是懦夫，女的当然是懦妻了。
佟湘玉：岂有此理，五千遍，拉出去抄了！（学知府扔令箭）
小贝：十八年以后，我还是好汉！
佟湘玉：一万遍，不抄完就不许吃饭！
（大伙儿愣住）
白展堂：掌柜的，这有点儿过了啊。
郭芙蓉：罚归罚，你这也不能太狠了。
白展堂：万一给孩子饿个好歹，谁负责啊。
小贝：甭说了，让她好好饿死我算了。（坐下）
佟湘玉：你还是不服是吧。（坐下）就是想当掌柜的是吧，给你机会，就三天。你要是能挣到三两银子，就算你赢。
小贝：有什么好处啊？
佟湘玉：你要是赢了，那一万遍就给你免了，另外每个月还给你多加五十文的零花钱。但你要是输了，不但要抄书，而且从今往后，衣服自己洗，饭碗自己刷，所有的家务，全都自己负责，你们谁要敢说情，全部开除！
小贝：太狠了吧（掌柜怒视），好，我答应你，但是我有个条件。
佟湘玉：你说吧。
小贝：在此期间，你们所有人，包括你，都得听从我的调配。
佟湘玉：没有问题，从明天起，你就是掌柜的了！（摔帐本，上楼）
白展堂：（凑到小贝跟前）莫掌柜，我啥时候跟你汇报一下我的思想？
郭芙蓉：莫掌柜，你先把你的猫脸给洗了去吧。
（老白拿抹布擦小贝的脸）
客人：掌柜的，算帐！
（小郭老白看小贝）
小贝：哦哦哦——（走过去，拍桌子）拿钱呐！

【后院。夜】
小贝：好好算帐！
（邱小东认真打算盘）
小贝：算完了吗？
邱小东：啊，算出来了。他们最火的时候呢，每天平均是六钱银子。三天呢，就是一两八钱。
小贝：那你说，她为啥给我定三两呢？
（邱小东冥思状）
小贝：太阴险了。
邱小东：嗯，所谓无奸不商嘛！
小贝：今儿就算栽在她手上。走吧！（拉起邱小东）
邱小东：哎？哪去呀你？
小贝：抄书啊！一万遍，咱俩一人五千。
邱小东：那得抄到啥时候去呀？（小贝看他）那你也别灰心呀，既然是客栈嘛，那就得以食为纲，顾客第一。
小贝：什么纲什么一？你别绕来绕去有话直说好不好啊？
邱小东：以食为纲嘛，就是指菜色要好。这方面咱们估计没什么戏了。
小贝：那那个那个~顾客第一呢？
邱小东：（装模作样，坐到磨盘上）顾客第一嘛，就是充分满足客人的要求。客人喜欢什么，你就给他们什么。
小贝：我哪儿知道他们喜欢什么呀？
邱小东：你把自己想象成客人不就得了吗。如果你来这儿打尖或者住店，你最希望这儿有什么？
小贝：（思考）我要是客人的话……哦，我明白啦！嘿嘿~~
（开心的走向大堂，邱小东随后）

【后院。翌日，日】
邱小东：掌柜的，茶。（把碗放在磨盘上）
小贝：（坐下，将手里的惊堂木放在磨盘上）我知道，你们中的某些人对我很有意见，有意见可以提嘛，不要在背后煽阴风点鬼火，这种行为，很让人不齿。
邱小冬：不齿。
佟湘玉：他俩不会是在说我吧。
白展堂：好象是你，但我在感情上也支持你。
小贝：我还知道，你们中的某些人，对这个店很有贡献。
白展堂：（高兴）说我呢，热烈鼓掌，哎呀，瞧瞧人家这份儿，这才叫掌柜的。
小贝：但是，就算有天大的贡献，也不能躺在功名簿上吃老本儿。
白展堂：嗯？
小贝：我把丑话说在前头，谁要是敢阻拦我的治理客栈，就让谁哪儿凉快上哪儿待着去。
邱小冬：呆着去。
白展堂：嗯？
佟湘玉：说的好，极其热烈，接近疯狂地鼓掌。
小贝：好好好，我的话你们都听明白了吗？
邱小冬：听明白了吗？
白展堂：还不太明白，你到底什么意思？
小贝：我的意思是说，如果你肯说书，我就肯分你点儿茶钱。如果你不肯，我就到燕捕头那汇报点儿情况
白展堂：你汇报什么情况啊？
莫小贝&邱小东：（唱）抓贼，抓贼，偷井盖的贼儿呀哈。
白展堂：住嘴！我说你这孩子哪儿学来那么多损招儿啊。
小贝：说不说你自己决定（惊堂木放在老白手上）
白展堂：（无奈，把惊堂木放在磨盘上）你想听哪段啊？
小贝：我说了不算，得由客人来决定，知道这叫什么吗，顾客第一。你们俩好好学着，走！邱小冬：好好学着。（出去）
佟湘玉：哎哟，我倒要看看能带来什么生意。

【大堂。日，稍后】
邱小东：（吆喝）听书免费，各色茶点，随便您挑。莫掌柜有请！
小贝：哎，您里便请！
（可人鱼贯耳入，每个人交钱）
小贝：好好~（小米进来）哎？（拉住）你进去干嘛？出去出去！
小米：刚才我不是听人说，听书免费吗？
小贝：是啊，这听书免费可这茶水费可不免呀？
小米：我给你钱。给。
（老白说书）
白展堂：（拍案）话说天地初开之时，东方有一敖来国，旁边就是大海，大海里有一花果山……
小米：花果山，西游记嘛，哎呀，都听八十多回啦，你换一个换一个。
众人：换一个换一个。
白展堂：停停，我问你，谁让你进来的
小米：哎，咋回事嘛，我可是交过茶钱的，莫掌柜（小贝对老白，小米作揖）。
白展堂：（拍案）话说北宋，哲宗时期，开封府有一浪荡子，姓高，叫……
小米：高俅，哎呀，水浒传嘛，我都听八百多回了，你换换新鲜点的中不中（老白拍案而起做点穴状，小贝连忙作揖）。
白展堂：（对小贝）我这是给你面子啊（拍案）话说商朝……
小米：封神演义，八千多回了。
白展堂：话说隋末……
小米：隋唐演义，八万多回了都。
白展堂：话说宋仁宗……
小米：三侠五义，哎呀，倒着都能背下来！
白展堂：你都懂你都会啊，来，你来，来来来，你说，我伺候不了你了，你来来来！
小米：哎哎哎，别，你这啥态度吗，啊，这可都是交了茶钱的啊，提点意见中不中，啊，你说大家对不对？
众人：对对对……
佟湘玉：（楼阁间）这下可怎么收场呀
小贝：用不着你管，过来呀（叫老白）。
白展堂：干啥？
小贝：人家可都交了银子的。
白展堂：交银子把银子还他们，这书我没法说。
小贝：你说不说？
白展堂：不说。
小贝：说不说！
白展堂：我不说，怎么的！
邱小冬：你不把掌柜的当回事儿是不是？
白展堂：我就从来没把她当掌柜的！
小贝：好（拍桌）你不说是吧，我说！
白展堂：嘿呀，你说去吧，我看你会说什么你。
小贝：（坐到桌前，拍案）话说本朝，有一名江洋大盗，人称珍珠翡翠白玉汤！
邱小冬：好好好（群众叫好）
白展堂：别别别，哎，诸位，诸位，诸位。这词儿我熟，我来。
小贝：哈，掌声给他鼓励一下。
白展堂：白玉汤，还有一个威震江湖的绰号，叫盗圣，此人自幼丧父（掌柜下楼），跟着老娘四处讨生活呀……（掌柜到VIP区坐下）。
小贝：哎，对不起，我们这是贵宾区，没有茶钱不让坐（掌柜掏钱放钱罐子里）。
众人：接着说，接着说。
白展堂：白玉汤，还有一个威震江湖的绰号，叫盗圣，此人自幼丧父……（转镜头，小贝数钱）说时迟那时快，一豹头环眼的彪形大汉迎面而来，大喝一声：白——玉——汤！预知后事如何，请听下回（拍案）分解（众人起哄）别别，别吵别吵，今儿就到此为止啊，如果各位想听的话，明日起早，啊，来来来来（起身迎客人，众人愤怒）明日，明日。
（小贝数钱）
小贝：快算算咱今儿个赚多少。
白展堂：算算，算算。
邱小东：这些铜板换成银子，至少八钱。（老白笑，伸手拿钱）
小贝：干嘛？抢钱呐？
白展堂：不是说好了吗，挣了钱分我点儿。
小贝：放心，我说话算话的，来（数几个铜板），伸手。
白展堂：谢谢，（笑容僵住）三文？
小贝：买几颗胖大海润润嗓子，明儿个还有七八十场呢！
白展堂：（大惊失色）七八十场？！你们还让不让人活了？啊？
小贝：你不想说是吧？你不说我说。反正你那点事儿我都知道。哥，到时候我说漏了嘴你可别怪我啊。
白展堂：呵呵~不是~贝啊~我说，我说。
小贝：说（高兴）
白展堂：我这是造的哪门子孽呀我。
（小贝和邱小东拍手）
小贝：耶！（拿钱走）
（秀才从后院来，小郭从门口来，看到一地狼藉，惊讶）
郭芙蓉：天呐天呐天呐！怎么这么乱呀？这可怎么收拾吗？
吕轻候：我来帮你收拾。
郭芙蓉：你怎么穿成这个样子？
吕轻候：呵呵~为了你呀，我特意穿了三层。里外各一层，又把你送给我的那件衣裳穿在中间，这样，既不会穿脏了又能时时刻刻感受到你的一片心意。呵呵~是不是很天才？
郭芙蓉：天才之极（变脸色）就是蠢才！（摔抹布）滚开！你不要挡着我干活！走开走开走开啦！

【片花《梦想记》】

【男寝。日，稍后】
吕轻候：（考虑，玩手指，百思不解）穿也不是不穿也不是，到底该怎么办吗？
李大嘴：（活动胳膊）这事儿啊……
吕轻候：包在你身上啦？
李大嘴：我还真不敢全包。我顶多帮你打听打听，她心里想啥呢。
吕轻候：算啦，我都问不出来，就更别说你啦。
李大嘴：我跟你情况不一样，我是局外人。（开始嗑瓜子）她撒娇也不能撒到我脑袋上来啊。
吕轻候：撒娇？（李大嘴：嗯）你是说她其实是在撒娇？
李大嘴：有可能。（愣一下，一拍桌子）真就在撒娇呢。
吕轻候：原来如此。（傻笑）呵呵呵呵~~~（忽然表情凝重）唉……
李大嘴：又咋地了大哥？
吕轻候：就算是在撒娇那我又该怎么办吗？
李大嘴：遇到这种情况呢一般有两招（走到桌边）第一招是姑苏慕容家的看家绝学叫“以彼之道，还施彼身”。
吕轻候：她撒我对着撒？
李大嘴：没错儿。第二招呢就是少林寺的镇寺之功叫金刚狮子吼。
吕轻候：听着蛮厉害的。那到底该怎么吼呢？
李大嘴：你看着啊。（看镜头）老实点儿啊，再来劲小心我一巴掌抽死你信不信？
吕轻候：（忙摇手）这方法不合适我。
李大嘴：那你就用第一招呗！
吕轻候：就这么定了。我就不信腻不死她，哼哼，实在不行我就用第二招。

【后院。夜】
（小郭提水走进后院）
吕轻候：嗨！（小郭吓一跳）
郭芙蓉：拜托，你呀下次出现之前，先打个招呼行不行。
吕轻候：嗨~
郭芙蓉：你没事儿吧你？
吕轻候：有你保护人家，人家怎么会有事呢~~（甩身子）（小郭被吓到~）
郭芙蓉：你好好说话，别找不自在啊。
吕轻候：呀，那人家说错什么了呀~~~（小郭起鸡皮疙瘩）。
郭芙蓉：我最后警告你一次啊，请使用人类的语言跟我交谈。
吕轻候：讨厌了啦，你再这样人家就不理你了啦~~
郭芙蓉：吕秀才，你到底想干什么啊？
吕轻候：（心理活动）想干什么，我就不信了。（吼）老实点儿，再来劲儿，小心我一耳刮子我抽死你！
郭芙蓉：嘿？！（拿榔头）我这爆脾气，你说什么，你给我再说一遍，啊。（秀才逃）
吕轻候：跟我没关系，大嘴说的，你别过来，别过来，再过来我跳井了。
（老白从烟雾缭绕的厨房走出来，到磨盘边吐出一口咽）
白展堂：大功告成！
郭芙蓉：老白你嗓子怎么成这个样子了？
吕轻候：怎么啦？
白展堂：让烟熏的，舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。
吕轻候：哪个皇帝啊？
白展堂：莫小贝，嘿，敢跟我斗，她还嫩点儿（咳嗽，小郭拍拍他）
（掌柜跟小贝出场）
佟湘玉：咋回事儿吗，咋回事儿，啊？
白展堂：厨房没事儿，（得意地看小贝）嗓子倒啦，没法儿说书啦。
佟湘玉：那可咋办呀，我听说人家莫掌柜，只赚了八钱银子。
小贝：用不着你操心，我的事儿，我自有办法。（出门）
佟湘玉：这么晚了上哪儿去？
小贝：哎，掌柜的去哪儿，需要跟一个小杂役汇报吗？
佟湘玉：愣着干啥？赶紧看看去呀。
白展堂：嗓子倒了，去不了。
佟湘玉：你靠嗓子走路呀？（老白无奈出门）及时汇报啊。算了我还是自己去吧。

【屋顶。夜，稍后】
（秀才在屋顶，小郭要上看，看到秀才迟疑了一下）
吕轻候：哎？你也睡不着啊？
郭芙蓉：谁说的？我睡得香着呢。（上来）我现在……是梦游。
吕轻候：哎？你梦里也能见到我呀？你不在的时候啊，我天天都梦到你的。
郭芙蓉：我也梦到过你呀。两三次了。
（俩人越坐越近）
郭芙蓉：说真的，如果我和无双是同时出现在你面前的，你会选谁啊？
吕轻候：选你啊，这个问题我已经回答了无数遍了。
郭芙蓉：那人家就是不能确定一定以及肯定嘛。
吕轻候：嗯？
郭芙蓉：她那么贤惠，还那么聪明，又漂亮，怎么看都比我强。
吕轻候：那也就是看着贤惠，活儿未必行的。就拿那衣裳来说，你问她她能做得出来吗？
郭芙蓉：~那如果……就是无双做的你会怎么办？
吕轻候：啊？
郭芙蓉：我是说如果。
吕轻候：那就还给她。你再重新再给我做一件嘛。
郭芙蓉：切，就怕你穿习惯了都舍不得脱下来。
吕轻候：不——可——能！我这个人呐，从来不讲究吃穿的。我喜欢你就是因为你诚实可信从不撒谎。（小郭开始变脸色）真的，这是两个人相处的最重要的原则，连这个都做不到的话，什么白头偕老钟爱一生，全都是白日做梦。
郭芙蓉：（深呼吸一口）候哥，我跟你说实话吧，其实——
（下面传来敲锣声）
小贝：开会啦——开会啦——开会啦开会啦——
吕轻候：开会了。当心点啊，当心点儿……
（俩人下）

【大堂。深夜，稍后】
（众人靠在一起在睡觉，邱小东也在睡觉，小贝拿着掌柜的扇子扇，见状拍了拍邱小东）
小贝：（拍邱小冬）喂，醒醒，醒醒。
邱小冬：哦，肃静，肃静，肃静。
小贝：人家本来就挺肃静的。
邱小冬：醒醒，醒醒！（众人惊醒）下面由我们敬爱的莫掌柜发言，热烈鼓掌！（众人拍手）
小贝：好了，好了，这么晚把大家叫起来，实在是很抱歉啊。
李大嘴：没事儿，我们原谅你。（各自散开）
小贝：回来回来回来，谁让你们走的，我话还没说完呢。这个，明天呢，是我上任的第二天，也是呢，倒数第二天，最关键的时刻。这某些人呢，却掉了链子（老白瞪眼），他以为这样呢就能难得住我，我免费送他两个字儿：做梦。
郭芙蓉：行行行，你到底什么意思就直说好不好，我们明天还得早起咧。
小贝：明儿一早呢，你们每个人都得出一个节目。
佟湘玉：又不是戏班子，出啥节目嘛。
小贝：只要是你擅长，而别人又不会的，都行。
李大嘴：那我就擅长炒菜，你合着不能让我拎一个铁锅给大家炒着看吧。
小贝：炒就算了，一点儿观赏性都没有，我建议你，你现在就去练练那个刀法，把你那个那个什么，左青龙，右白虎结合起来，去练去练。
李大嘴：结合结合……（走开）
吕轻候：那我呢，我啥也不会。
小贝：哎哟，白吃干饭，哎，我说嫂子，你从哪儿找来一个菜鸟啊。
佟湘玉：咳咳咳……咱这个店可是从他手里盘过来的哦，莫掌柜。
小贝：既然你啥都不会，就朗诵个诗吧，凑个数，去吧去吧。
佟湘玉：那我连诗也不会背，没有办法了哦。
邱小冬：你可以报幕啊，最好用官话报，否则别人看了咱们这草台班子太土了。
佟湘玉：我就是用外文报，它也是个草台班子。（邱小冬趴桌子上）我把娃抱回去睡吧。
小贝：用得着你管呐，去准备你节目去。嗯，还有小郭姐姐，我建议呀你和白大哥呢，联合呢表演一个惊涛掌碎大石怎么样？
郭芙蓉：切，我是一杂役，又不是卖艺的。
小贝：嗯，那个，秀才那衣服挺不错的，那个布料哪儿买的？
郭芙蓉：咳咳咳~嗯~不就碎大石嘛，小菜一碟，啊（拍邱小冬）醒醒啊。
小贝：白大哥你呢，惊涛掌碎大石这个节目，你有两个选择，一个呢，是演大石板。另一个呢是演大石板底下的人，你选择吧
白展堂：（哑着嗓子）我还是演人吧……

【大堂。翌日，日】
小贝：客官您里便请！哎哟谢谢您里边请里便请。（客人鱼贯而入）哎哟谢老板您又来了里边请里便请！（走进去对掌柜）人都到得差不多了，开始吧。
佟湘玉：（拿起一乘酒的勺子）（过分标准的官话）秋风送爽，百花争艳，在这个今儿个咱老百姓真呀真高兴的日子里，我怀着你快乐所以我也也快乐的心情，向大家正式宣布：演出正式开始。表演第一个节目，表演者，吕轻侯，大家热烈鼓掌！（回座，欢呼，秀才出场）
吕轻候：（作揖）开始了啊，咦~~~~~~~~~~~~~~~哟嘿！危呼高~哉，蜀道之难~~~难于上青天~~~~~~~~~
小米：节目之烂，烂过臭鸡蛋！
群众：卧到！（大伙扔垃圾）
邱小冬：自己人，别打了。
佟湘玉：第二个节目：旋风菜刀，表演者，李大嘴，大家鼓掌！（欢呼）。
李大嘴：（拎菜刀出场）左青龙，右白虎，左青龙，右白虎，呀！！（割到手指头）啊，血！（大嘴晕倒）
邱小冬：快点儿抬走（群众扔垃圾）别打，自己人！
佟湘玉：再次感谢大家的厚爱，第三个节目，（从衣服里掏出果皮）也是本次演出的压轴节目，惊涛掌碎大石，热烈鼓掌！（欢呼）
小米：哎哎哎，大家这个节目可值得看啊，你要敢拿石膏板糊弄我，得赔双倍钱啊。咦，我看这钉子咋有点儿钝呐（上前查看），这石头是真的不是，我看像假的。
白展堂：是真的……
郭芙蓉：那你拍一个试试！你要能把它拍碎了，我倒赔你十倍的茶钱！
群众：拍一个，拍一个，拍一个！
小米：既然大家都那么看的起我，我就给大家表演一下，降龙十八掌的厉害啊。（走到台前）嘿嘿嘿嘿~~~亢龙有悔！亢龙有悔！亢龙有悔！亢龙有悔！啊啊啊呀呀呀~（对着老白身上的石板暴捶，老白表情怪异）老兄，你真是厉害啊……我的天呐……
白展堂：（背后钉着木版，四顾，周围人都惊呆了）咋的了，啊？（面对观众甩头发，走向后院）（唱）他说风雨中，这点痛算什么，擦干泪……啊啊啊啊！！
（客人逃走，众人冲向后院）

【后院。夜】
（大嘴和秀才抬着老白从后门进，掌柜的在旁边帮着，小贝从大堂来）
佟湘玉：当心当心，放下放下。
白展堂：哎哟哟哟哟~~~
佟湘玉：快点扶一下，扶一下呀！轻点轻点~来来来，先休息会儿。快快。（把老白扶到磨盘旁，老白趴在磨上）你俩回屋休息去吧。
大嘴&吕轻候：哎。没事儿吧。（拿担架走）
佟湘玉：哎，小贝呀？你白大哥的医药费是不是应该你出呀？
小贝：凭啥呀？又不是我敲的钉子。
佟湘玉：唉？你现在是掌柜的，节目是你设计的吧？伙计现在出了事儿你不管？
小贝：我……管就管，药单子呢？
（掌柜掏出药单子给小贝，小贝打开看）
小贝：啥？这么多钱！？
佟湘玉：哟，看你说的，看啥病不得花钱呀？
白展堂：再说了，这也不多呀。一两八钱，你这两天挣的不正好扯平了吗？
小贝：你说得倒轻巧，那可都是我的血汗钱呐！
佟湘玉：节目都是别人出的，有你啥血汗呢，啊？
小贝：是，我是没有出力气，但是我出心思了呀。
佟湘玉：招儿都是人家邱小东想的，有你啥心思？
白展堂：（哭）有这样的掌柜吗？有这样的掌柜吗？（伸手）
小贝：我，我给你付医药费！（掏银子给老白）这总行了吧！
佟湘玉：（拍小贝的肩，竖大拇指）有魄力！还剩下一天时间，祝你早日挣到三两银子，OK。走（转身想扶老白）
白展堂：（精神抖擞）不用扶，银子都拿上了，快走！（蹦蹦跳跳走入大堂，掌柜随后）
（小贝看着他们，苦着脸叹口气，随后胸有成竹地笑）

【大堂。翌日，日】
（小贝和邱小东扶着一块牌子从后院走出，掌柜从楼上下）
佟湘玉：哎哎哎，扛的啥？我看看我看看。天地无极羹?（show牌子)哟，还是百年宫廷秘方呀。
邱小冬：（得意）我这是爸花了大价钱从御膳房弄来的，一般人，我还不给呢。
佟湘玉：哟，就这么个羹就想白赚三两银子呀？
邱小冬：你以为谁都吃得起吗？
小贝：就是。
佟湘玉：哟，要真的这么灵，那各大饭庄还不早都卖疯了？
邱小冬：在这里边，光是燕窝和鱼翅就没几个人见过。
佟湘玉：切，燕窝和鱼翅，我看你从哪儿弄去。
小贝：去厨房啊，燕窝，俺们就用银耳来代替；那个鱼翅呢，我们就用那个粉丝来冒充了。
佟湘玉：那你这不是坑人吗，不行，绝对不行，咱这个店，好不容易有点儿声誉，经不起这么折腾啊。
邱小冬：你放心，真正的有钱人，他吃的就是这价钱，才不在乎这三两银子呢！
佟湘玉：三两银子啊！
小贝：对呀，每碗三两，我们只要卖出一碗，就齐活啦！
佟湘玉：哟，那你俩就好好卖吧，啊，我看你俩哪辈子能卖得出去。
（小贝和邱小东扛牌子出门口，竖好）
小贝：（吆喝）客官您里边请嘞！尝尝我们的天地无极羹啊——
邱小东：百年宫廷秘方啊——
小贝&邱小东：三两银子一碗！您往里边请。尝尝我们的天地无极羹！
（湘玉在里边笑）

【大堂。夜，稍后】
（掌柜，秀才，小郭坐在屋里，邱小东和小贝坐在门口）
邱小东：只剩下半个时辰了。
佟湘玉：还不到半个时辰了。
（小贝不高兴的往里看）
邱小东：大不了，我替你抄那五千遍得了。
（大人们在里面笑）
小贝：用不着。哪怕剩一秒钟我也不会放弃的。
（小米从门口过，看到牌子，蹲下查看）
小米：哎？这写的啥呀？
小贝：（高兴地迎上去）天地无极羹。
小米：这多钱一碗？
小贝：三两银子一碗，但绝不还价呀。
邱小东：哎呀，你跟他说这个干嘛呀？他要是想吃，他掏得起那钱吗他？
小米：嗯嗯？你这咋说话呢？好，我今天就叫你瞧瞧，什么叫深藏不露。（从怀里掏出一大串钱）
小贝&邱小东：哇哇~~小米~~~
（大家进屋）
小贝：哇哇~~~
邱小东：咱们就要赢了。
小贝：对呀对呀，就要赢了。
（小贝高兴地玩弄铜板）
小贝：哇塞！
邱小东：2997~~嗯~（大人们看着）2998~2999~~3……（一看，没铜板了）还差一文。
掌柜&小郭&吕轻候：（忙探头，幸灾乐祸）哇塞！
小米：等等……（忙掏钱）莫掌柜的，我实在是没有了。
小贝：小米，要不你上街再讨讨？
小米：切，都这点儿了，你让我去哪儿讨去呀？
掌柜&小郭&吕轻候：（幸灾乐祸）哇塞！！！
佟湘玉：哈哈，这真是造化弄人啊！哈哈哈……
小贝：秀才，小郭姐姐，你们俩谁借给我一文钱……明天我还给你们俩十文（秀才，小郭看掌柜）
佟湘玉：（摸秀才脸）哈，淘气！（摸小郭脸）淘气！哈哈！
小贝：一百文！（小郭，秀才看天上）
佟湘玉：（刮秀才鼻子）刮鼻子！（刮小郭鼻子）刮鼻子！哈哈哈哈……
小贝：（一拍桌子）好，（走向小郭）小郭姐姐~~（两人对望而笑）听说你最近学会缝制这个衣裳啦！
郭芙蓉：啊啊啊，谁说的，瞎说……我正好有一文钱，小贝，我借给你。
小贝：哎哟，嘿嘿嘿~（秀才在后面晃来晃去）
小米：莫掌柜的，这么说我三两银子够了，等会我来喝羹啊。（向门外走）
小贝：行行行，小米呆会儿来喝，啊。
佟湘玉：你可想好了啊，一文钱，买件衣裳呀秀才，不太合算……（小郭把钱交给掌柜）
小贝：哎~好衣裳~它就得值这个价！小郭姐姐，（小郭又把钱交给小贝）你得慎重考虑呀……
佟湘玉：你要慎重考虑哦……（小贝跟掌柜互瞪眼，小郭不知道递给谁）
小贝：嗯？
佟湘玉：嗯？
郭芙蓉：够了！姑奶奶受不了了！横竖都是一死，我还不如做件善事呢（看掌柜），拿去！（给小贝）
小贝：耶！嘿嘿嘿，哈哈哈，耶！我们赢了，我们赢了！
邱小冬：我可以回家啦！（小贝走向后院，邱小冬向门外跑）
小贝：不用罚书，大嘴叔叔——
佟湘玉：郭芙蓉。秀才——
郭芙蓉：秀才！那件衣服其实是无双做的。
吕轻候：什……什么？
郭芙蓉：我是说真的，那件衣服是无……无双临走前托我转交给你的。
（掌柜悄悄走上楼）
吕轻候：也就是说，你对我撒谎了？
郭芙蓉：我没有，我只是说那件衣服是给你的，你要是不合适我可以改改，但是我没有说就是我做的呀，是是是你自己理解错了……
吕轻候：你还敢狡辩？简直是太过分啦。
郭芙蓉：你听我说嘛，我不是……
吕轻候：我不要听，我真的没有想到你原来是这种人啊，我以前简直就是——瞎了眼了！
（拂袖而去，小郭瘫坐在椅子上，哭）
（转镜头，小郭在哭，老白和掌柜的及小贝在旁）
郭芙蓉：（抽泣）555……！&#8226;￥#%！#￥……
白展堂：她，她说什么呢？（小郭对掌柜边哭边说）
佟湘玉：呃，我知道说谎不好，可是我真的没有想到……（继续）……竟然比死还要难受，那种感觉就好象是……（继续）……开着小火，还不放油，把心放在锅上慢慢煎，直到煎糊了为止……
小贝：咦~~（继续）
佟湘玉：……如果上天再能给她一次机会……（继续）……她就想对他说三个字（继续）我再也不敢啦……
白展堂：这是仨字吗，啊？
郭芙蓉：滚开啦。
白展堂：这句我听明白了，滚开啦，咱都滚吧，滚吧。
（小米进来）
小米：哎，我那羹熬好了没有啊？
李大嘴：（从厨房进）哎呀来了来了来了，好羹需要好火炖，你当这是炖鸡蛋羹呢？（放到小米面前）
小贝：拿过来。（小贝拿走碗，把羹倒在地上）
小米：哎呀~可惜呀~~~~我那燕窝~~（急忙看）
小贝：那是银耳~
小米：还有鱼翅……
小贝：那是粉丝~
(小米气愤地指着小贝)
小贝：这些钱，还给你。以后那些坑蒙拐骗的事儿，我再也不干啦！
佟湘玉：（高兴的拍小贝的脸）咦呀，小贝~~~哎呀~~
小贝：啥也别说了，那一万遍《劝学》——
佟湘玉：不用抄了啊，但是家务活得自己干啊。
小贝：干就干，我宁可累点儿，也不像小郭姐姐那样~（作夸张动作）把心放到锅里煎，还不放油，那得多疼啊。（小郭哭）
（小米走出门去）
佟湘玉：只要你能想明白，这三天掌柜就算你没有白当。
（小米开始拿牌子）
佟湘玉：哎哎哎哎哎！小米你干啥呀？
小米：我收集证据，去告你们去！
佟湘玉：（抢过牌子）告我们什么呀？银子不是都给你了吗？
小米：哎，你们造假卖假，欺骗消费者呀，你们等着关门吧！
佟湘玉：小米，进来呀，都是街坊邻居的嘛，有啥话不好说嘛？（把牌子递给大嘴）快拿走~~呵呵，有什么要求只管提，来坐。
小米：不告你也中。哎，老白，给上回没说完那段书，再说一遍。
白展堂：我嗓子倒啦，没法说啦。
小米：不说算了，明儿衙门见啊。
佟湘玉：（忙拉住）哎小米！坐。展堂快说。
众人：你说呀，啊？
白展堂：（无奈）我说……（拿起一个碗，敲一下）上回书说到——
小米：等等！（指掌柜）你，去给我，弄壶好茶！（掌柜看他一眼走开）哎你你（指小贝）去给我弄盘瓜籽儿（小贝走开）大嘴，去给我熬碗小米粥（李大嘴：切~~。大嘴走开）哎，你也别闲着，去给那锅里放点红枣儿。
郭芙蓉：（抽泣）&#8226;￥%&#8226;！￥%
小米：老白，她说啥呀？
白展堂：没看人家在哭嘛~
小米：哭啥哭？去给那枣儿放锅里再哭，去！（小郭走开）说~~说~
白展堂：（敲下碗）上回书说到……说哪儿来着？
小米：哎呀，一个彪形大汉迎面而来，大喝一声——
白展堂：白——玉——汤！（哭）……你的命，怎么那么苦啊~~~（趴桌上哭）
小米：（急）老白，他咋会命苦啊？哎老白，他可是盗圣啊！老白，你别哭呀……
【第三十九回 吕秀才得理不饶人人郭芙蓉自食苦月饼】
[大厅]夜
（小郭坐在桌旁给小贝说戏）
郭芙蓉：我刚才跟你说的你都记住没？
小贝：废话，我又不是傻子么。
郭芙蓉：那行，那咱们再练一遍啊（装作给秀才鸡腿）侯哥，你吃个鸡腿吧。
小贝：（无奈）哇，小郭姐姐对秀才好温柔，好体贴喔！
郭芙蓉：呀，不行啊，你得注意语气，必须是那种那自内心的感慨。
小贝：不就夹个菜吗？有什么好感慨的，我演不了（起身）。
郭芙蓉：（拉回小贝）哎哎哎，你想象一下啊，世界上最大的冰糖葫芦，嗖的一声从天而降。
小贝：哇——
郭芙蓉：对，就这个意思，呵呵呵。除了感慨以外，你最好还能带一点点羡慕和嫉妒，最好还能来点惊讶！
小贝：这也太复杂了吧？
郭芙蓉：不复杂，感情越真挚越好，层次越丰富越好，再来一遍啊（大嘴上烤鸡）。
小贝：（看着小郭）哇（有气无力）哇（看着鸡腿，很兴奋）——
郭芙蓉：对对对，就是这感觉！
小贝：好大的鸡，好肥的腿（拿鸡腿）！
郭芙蓉：哎呀（拍小贝手）。
李大嘴：又咋回事儿这是 ？
郭芙蓉：你该干嘛干嘛去，啊（小贝再次拿鸡腿），哎呀（小郭拍小贝手）这是给秀才，小贝乖啊，姐姐回头给你做一次啊。
小贝：得了吧，就你那手艺。
郭芙蓉：小贝乖啊，姐姐下半辈子的幸福就全交托给你啦（小贝再次拿鸡腿，被小郭拍）哎呀。
开饭了，开饭了。
（众人进，入座）
佟湘玉：吃饭了还等啥呢？
白展堂：呵，吃吧 。
郭芙蓉：（扯鸡腿）侯哥，这个鸡腿你吃。
小贝：哇，小郭姐姐对秀才好温柔好体贴喔 。
吕轻候：哟哟哟，郭小姐的美意，吕某愧不敢当，这鸡腿啊，还是给最操劳的人吃吧。（递给掌柜的）
佟湘玉：好好好（小郭咳嗽）咳，你身子骨弱需要补还是你吃。
吕轻候：（递给大嘴）大嘴，你吃
李大嘴：呃。我不吃，我不吃，我刚才在厨房吃了好些了（众人瞪大嘴）鸡下水了，你吃你吃（还给秀才）。
吕轻候：（给老白）老白吃，啊 。
白展堂：我不爱吃鸡腿，我嫌它油多，肉厚，闻着香，吃着更香，吃一口这酥啊。（看小郭眼色）啊不，那什么，秀才，我容易把舌头惯坏了，来来你吃你吃（给秀才）。
吕轻候：（给小贝）那就小贝吃吧。
小贝：（接过）恩好，谢谢啊。（小贝把鸡腿吃了）
郭芙蓉：（扯鸡爪）那，侯哥，这个鸡爪你吃 。
小贝：恩恩，哇，小郭姐姐对秀才好温柔好体…（被肉给戗住了）
白展堂：（小郭拍小贝背）没事吧？
佟湘玉：慢点吃，慢点吃，不要噎着了。
小贝：好温柔，好体贴。（难受）这么好的姑娘能看上你，真是你上辈子修来的福份（把肉咽下，对秀才）你那个腿还吃不吃了？
吕轻候：我不吃，你吃吧。
小贝：恩。
吕轻候：但是你得先告诉我，这些话，谁教你的？
小贝：人为财死，我为食亡，那些话（小郭瞪眼）都是我自己想出来自己想出来的/
吕轻候：那就休怪我认腿不认人啦。
小贝：啊啊，我说我说，那些话……
郭芙蓉：是我教她说的，怎么样 ？
吕轻候：好好，哼，我真没看错，原来郭小姐果真是这种阴险狡诈之徒（夹起鸡爪吐了口唾沫）呸。
（秀才转身出，小郭扇自己一个耳光，出）
李大嘴：这是咋的了？这是。
（钱掌柜进）
老钱：嘿嘿，是时候。
众人：哟，钱掌柜来了。
佟湘玉：坐坐坐。
（老钱坐）
白展堂：来得正是时候。
老钱；才不错啊。这鸡爪子谁的？不吃浪费了。（老钱欲吃鸡爪）
众人：哎哎哎。
老钱：至于嘛？不就一鸡爪子，你吃，你吃，你？（众人躲）
李大嘴：我不吃。
老钱：都不吃，还不让别人吃？什么人呢？
众人：哎哎哎。
（老钱仔细看鸡爪）
佟湘玉：老钱，来这儿有啥事儿嘛？
老钱：（放下鸡爪）啊，马上到中秋了，我想订五十份月饼，送给客户什么的。
佟湘玉：要啥馅儿的？
老钱：馅儿无所谓，主要是皮儿。一定要天下独一份，有问题吗？
佟湘玉：（问大嘴）有问题吗？
李大嘴：没问题，包我身上了。
老钱：（从怀中拿出银子）这是定金，（交给小贝，小贝交给掌柜的）先给我小样儿，明天我来看样儿。
老钱：（拿起鸡爪，吃）味儿不错。（起身）
（老钱出，众人“目送”）
佟湘玉：慢走啊，钱掌柜。
（众人摇头）
[屋顶]夜
（掌柜的听小郭胡诌，并给小郭扇扇子）
郭芙蓉：（动作略……）拍死你，捏死你，挠死你，掐死你，咬死你，咬死你，拍死你，这好像说过了，我……
佟湘玉：饿死你算了。
郭芙蓉：对，饿死你。
佟湘玉：我说的是你。晚饭一点儿都没吃，你就不觉得饿吗？
郭芙蓉：早让他给我气饱了。
佟湘玉：这件事啊，说到底，还是你不对！你要是不把人家无双的衣裳给扣下来，他也不至于生那么大气吧？
郭芙蓉：我早把衣服还他了呀，真相也告诉他了，鸡腿，鸡爪子也给他吃了，还想怎么着？
佟湘玉：我要是没有记错，到目前为止，你还没有跟他道过歉吧？
郭芙蓉：道歉有用，还要捕头干嘛？ 那你说该怎么说嘛？
佟湘玉：该咋说就咋说嘛。（学小郭）候哥我错了，我不应该把无双的衣服扣下来，也不应该撒谎，以后我再也不敢的了。
（掌柜的与小郭一起笑）
郭芙蓉：那多没面子啊。
佟湘玉：你是要人，还是要面子呀？
郭芙蓉：两个都要。（掌柜的瞪她）我就怕面子丢尽了，人也找不回来嘛。
佟湘玉：不可能，只要你肯道歉，剩下的事儿，就包给我了。
郭芙蓉：这可是你说的啊，不许反悔啊。
佟湘玉：我啥时候骗过你呀？
郭芙蓉：那成。（从楼顶下）
佟湘玉：哎，你上哪去啊？
郭芙蓉：我去道歉呐，不成找你。
佟湘玉：找我找我，傻丫头。
[男寝]夜
（秀才洗脚，大嘴过来帮秀才擦脚）
吕轻候：哎哎，你干什么？
李大嘴：我帮你擦擦脚。
吕轻候：是不是又没银子花了？
李大嘴：你想哪儿去了。我就想让你帮我琢磨琢磨，你说这个天下独一份的月饼，到底是咋回事儿？
吕轻候：那你就直接问不就得了，至于这样吗？
李大嘴：你现在不正生气呢吗？你说我要不整的诚意一点儿，你能替我动脑子吗？（帮秀才穿鞋）
吕轻候：这天下独一份的月饼呀，就是指……要跟别的月饼不一样。
李大嘴：这不废话吗？
吕轻候：你听我说完了，你想知道吗？
李大嘴：想啊。
（秀才做到桌旁，对大嘴招手，大嘴凑过去）
吕轻候：怎么样才能使你的月饼跟别人的不一样呢？
李大嘴：是啊？不，你问我还是我问你呀？
吕轻候：归根结底就一个字儿，变！变形的变，你看这个花色变来变去呀，他变不出什么，麻雀变凤凰啊，仙女变寿星什么的。一般人看不出来的。但是形状要是变了呢？那感觉一下子就跳出来了，变形，你懂吗？变形。
李大嘴：啊，我明白了，要不怎么说是念过书的吗，就是有学问。大哥，你这个情谊，兄弟记在心里了啊。谢谢啊。
（大嘴端着秀才洗脚水，出）
吕轻候：干嘛去？
李大嘴：我变去。
（秀才坐回床上，小郭端着汤进）
郭芙蓉：候哥。
吕轻候：这么晚了，郭小姐有事儿吗？
郭芙蓉：我，我给你送点儿夜宵来，你晚饭都没有吃，你不饿呀？
吕轻候：饿。
郭芙蓉：那你就……
吕轻候：也跟你没关系。拿走，谢谢。
郭芙蓉：不客气。（走到秀才身旁，大声）你有完没完啊？
吕轻候：（跑开）我现在不怕你了。有什么招，你尽管使出来吧！
郭芙蓉：好啊，（小郭摩拳擦掌）那你就别怪本姑娘不客气了。
（秀才闭眼，小郭凑到秀才身旁，待秀才欲睁眼）
郭芙蓉：嘿。（秀才吓跑）
吕轻候：冤有头债有主，天下最毒妇人心，男人爱拼才会赢，天若有情天易老，只有星星知我心……
郭芙蓉：哈哈哈，这都什么乱七八糟的？你给我掰开了，揉碎了，一句句说给我听。
吕轻候：（站起）说就说，我对你已经没有感觉了！
郭芙蓉：（愣）我给你个机会，你把这句话给我收回去。
吕轻候：没感觉就是没感觉！现在没有，以后也没有。
郭芙蓉：好，你好自为之！ 我再也不会纠缠你了！
（小郭出）
[掌柜的屋]夜
（掌柜的与小郭在桌旁坐）
佟湘玉：秀才又给你气受了？
郭芙蓉：你知道他说什么吗？（学秀才）没感觉就是没感觉！现在没有，以后也没有。
佟湘玉：你说那个没感觉是啥意思啊？
郭芙蓉：他已经不喜欢我的啦！
佟湘玉：他那是一时的气话，你想啊，他正在气头上，你非但不说软话，还拿武力恐吓人家，是个男人谁肯服软？
郭芙蓉：可那是吕秀才呀！
佟湘玉：秀才也是人啊，他这个人倔起来，姬无命都吓不住他。
郭芙蓉：那可怎么办？他都说成那样了？
佟湘玉：我哪知道呀？
郭芙蓉：你不是说过不成就来找你的吗？
佟湘玉：那你有没有向他道歉？
郭芙蓉：（欲哭）没有。（哭）
佟湘玉：好好好，你给我一个晚上，让我好好想一想。
郭芙蓉：好，你好好想，一定要想。（哭着出）
[大厅]日
（众人准备用掌柜的招骗秀才，小郭背着行李，欲走）
郭芙蓉：这招行不行？
佟湘玉：放心，放心，上一次小贝哭着闹着要回衡山，我就是用这个办法对付她的。
小贝：（笑）结果被我当场吓回去了。（掌柜的刮小贝鼻子）这招不错，绝对没问题。
郭芙蓉：那行，再来一边好不好？
（众人开始演戏）
郭芙蓉：放开我，放开我，我一定要走。
白展堂：行了，行了，你们仨。头发长，见识短，听我的，（高声）孔圣人来了！回头。
（秀才进）
吕轻候：哪儿呢？哪儿呢？
（众人又开始演戏）
郭芙蓉：诸位请留步，以后有空到京城来看我，随时欢迎。（转身欲走）
众人：小郭，小郭，不要走。
吕轻候：那什么，你真的要走啊？
郭芙蓉：我不走干嘛？留在这儿给您添堵啊？
吕轻候：没关系的，你可以留下嘛。大不了不见你就是了。（扭捏状）
郭芙蓉：不见我？那你要去哪里啊？
吕轻候：我也留下呀。以后碰到你，我绕道走。
郭芙蓉：那多麻烦阿。
吕轻候：不麻烦的。除了绕道，也可以闭眼睛的嘛。（用手捂住眼睛）这样，我就看不到你了。
郭芙蓉：那耳朵怎么办？
吕轻候：（手捂耳朵）捂住耳朵了。
郭芙蓉：那眼睛呢？
（秀才一会儿捂耳朵，一会儿捂眼睛，引众人发笑）
郭芙蓉：你也不嫌累得慌。
吕轻候：累不累那是我的事儿。反正，你就别走了。
郭芙蓉：行了行了。知道你舍不得我走。用不着拐弯抹角的啦。
吕轻候：去去去，保持距离，你走，谁也不拦你。
（秀才走到账台，小郭转身欲走）
众人：别别别，小郭。
郭芙蓉：我真的要走。
白展堂：真别走。
吕轻候：哎哎哎，我舍不得你，这样行了吧？
众人：耶！（小郭与众人拍手）
小贝：戏演完了啊，你欠我一人情。
（小郭放下包袱，秀才瞪小贝）
小贝：我可什么都没说啊。都是他们的主意，你可别找我。
吕轻候：我就是个猪脑子！
郭芙蓉：候哥。
吕轻候：别叫我候哥了，叫我八戒。我再也不想见到你了！（甩开小郭，进后院）
（众人出）
郭芙蓉：没事。
小贝：小郭姐姐。
（小郭靠在掌柜的身上，哭，老钱进）
老钱：哎，怎么了这是？我的月饼呢？
佟湘玉：小郭，咱俩回屋去。
李大嘴：那什么，钱掌柜，您稍等一下，我马上给你拿月饼去啊。稍等啊。
（掌柜的与小郭出，大嘴拿月饼，归）
李大嘴：钱老板，哎，在您看之前我想先说两句。
老钱：长话短说。
李大嘴：哎，为了贯彻您的天下独一份的知道方针。我呢，第一，对月饼的颜色做了改变，第二，对月饼的形状做了改变。
老钱：说完了？
李大嘴：说完了。
老钱：赶紧打开。
李大嘴：哎（打开月饼盒）。
老钱：（愣）这就是传说中的月饼？
李大嘴：对呀，你看，这个，以前的月饼呢，都是拿干酵母发的，所以呢，它颜色显得比较深，看着不新鲜。这回我是用鲜酵母给发的，你看这颜色，看起来显得鲜亮，明快！
老钱：颜色确实很鲜艳。
李大嘴：这个，形状我也改变了呀，哎，你说那以前的月饼啊，哎，它甭管是圆的还是方的，它都是扁的，看起来没有立体感呐。这回我就突发奇想，我就把这个月饼啊，把它做成一个拱形。哎，你从外观上看，你看，是不是显得比较有张力。
老钱：形状也确实很特别，有股飘飘欲仙的感觉，但是……
李大嘴：那是，你先别说但是，你就说，以前有没有人这么做过月饼？
老钱：没有，但是我还是想说但是，可以吗？
李大嘴：顾客就是玉帝啊，您尽管说。
老钱：大嘴啊，你这个作品，在月饼界，堪称独一无二，但是如果在馒头界，它满大街都是（把馒头倒出来）你还给这馒头上抹点儿腮红（扔馒头）！
李大嘴：我说，不吃就不吃呗，你摔啥呀？这还是热呼着呢。
老钱：拜托用心琢磨琢磨琢磨行吧。
李大嘴：哎呀，拉倒吧，就那俩儿钱，还不够瞎折腾的呢。
老钱：钱不是问题，这个月饼对我那些客户很重要（给大嘴银子）。
李大嘴：干啥呀？不，你干啥呀你？你说我是那种认钱不认人的主吗？（把钱塞兜里）你有啥要求，你就说嘛你。
老钱：除了要独一无二之外，我还要上档次，大气一点儿。
李大嘴：你早说呀，你，你早说不就没这出了吗你。
老钱：那怎么着。
李大嘴：你先回去等着去，等我做好了我通知你啊。
老钱：记住，大气，上档次。
李大嘴：没问题，不就是大气，上档次吗？
（老钱拍大嘴，出）
李大嘴：咋上啊？
[男寝] 日
（秀才躺在床上愤愤不已，大嘴端水进屋，欲脱秀才鞋）
吕轻候：你干什么呀？
李大嘴：洗脚。
吕轻候：大白天的洗什么脚啊？（大嘴冲着秀才笑）月饼又没通过吧？
李大嘴：那个（做到秀才身旁），前老板说，他要拿月饼，得大气，上档次。
吕轻候：那就按他说的做呗。
李大嘴：可咋叫大气，上档次呢？
吕轻候：你想知道？（秀才坐到桌旁，招手，大嘴附耳过去）自己翻书去。
李大嘴：哎， 我招你惹你了？
吕轻候：（拍案而起）她使苦肉计，别人跟着帮凶也就算了，你也帮？
李大嘴：我那不是被逼无奈吗？再说了，小郭她那臭脾气你又不是不知道。
吕轻候：你就为了免受皮肉之苦，你就肯出卖自己的灵魂啊？
李大嘴：我错了， 我咋出卖自己的灵魂了？我们大家这么忙乎，不就是想让你跟小郭早点儿和好吗？
吕轻候：去去去去，别提了，我跟她，不可能了。
李大嘴：拉倒吧，那你还，（学秀才）留下来，我舍不得你，行了吧？
吕轻候：吃一堑，长一智，你转告她，以后再想蒙我，门儿都没有。
李大嘴：拉倒吧，人家下回就换招了。
吕轻候：换什么都没用！我，吕轻侯，已经不是从前那个侯哥了。
李大嘴：知道，八戒。
（大嘴端着洗脚水出）
吕轻候：哎哎，你上哪去啊？
李大嘴：我做月饼去，我还就不信了，没了你就不行了。（大嘴出）
吕轻候：（自言自语）丢人哪，要是没留她该多好，现在不知道多有面子！
[女寝]日
（小郭靠在柱子上，发愣，掌柜的进）
佟湘玉：（拍小郭）哎。
郭芙蓉：干嘛呀？
佟湘玉：难受就哭出来，哭出来就好了。
郭芙蓉：谁说我难受啊？我就是气不过，明明舍不得我，干嘛非要逮个错误就紧咬不放了？
佟湘玉：那要看是啥样的错误呢。（坐下）如果是原则性的错误，那是绝对不能松口的。
郭芙蓉：（不屑一顾）就跟谁没原则一样。
佟湘玉：你的原则是啥吗？
郭芙蓉：不管吃多少苦，受多少累，决不认罪。
佟湘玉：感情这个东西是很脆弱的，如果你不好好地维护，很容易就变质了。
郭芙蓉：啊？那该怎么办？那我该怎么办嘛？
佟湘玉：我咋知道嘛？（起身欲走）
郭芙蓉：哎哎哎，你不要走嘛。
佟湘玉：我真的不知道。否则早把自己给嫁出去了！
郭芙蓉：那你又说这件事情包在你身上了？那你倒是包，你包啊。
佟湘玉：你不要着急嘛，我又没有说不包。就目前的状况看，咱俩最大的问题就是经验不够。
郭芙蓉：什么经验啊？
佟湘玉：实战经验啊。咱俩说得再天花乱坠，也是纸上谈兵。咱们应该找一个身经百战的已婚人士，来指导工作。
郭芙蓉：已婚的倒是有啊。身经百战地去哪儿找？
佟湘玉：现成的不久又一个嘛？
郭芙蓉：谁呀？
佟湘玉：老钱。

——————————止血记—————————-

（小郭招呼客人，老钱进）
郭芙蓉：哎哟，钱掌柜，钱掌柜。您可来了。（拽老钱）我都巴巴等了您一上午，你快进来。
老钱：干什么，干什么呀？（乡门外瞅了瞅）要是让我家娘子看到了，还了得？大嘴，大嘴。
郭芙蓉：钱掌柜，你坐嘛，你坐你坐。（为老钱倒茶）钱掌柜，你这么怕你娘子哦 ？
老钱：：什么叫怕啊，这是尊重，发自内心的尊重。
郭芙蓉：那她是怎么获得这份尊重的呢？
老钱：：这跟你有关系吗，我那月饼呢 ？
郭芙蓉：哎哎，钱掌柜，（蜡烛老钱）你跟我说说嘛，说你那娘子是怎么治你的，说完我就放你走。
老钱：：手手手手手（小郭放手），我凭什么要告诉你呀？
郭芙蓉：不说是吧，（往老钱身上倚）钱掌柜……
老钱：：哎哎哎，干什么呀 ？
郭芙蓉：快说，快说。
老钱：：（对小郭招手，小郭靠近）我娘子对付我有三个绝招，一哭，二闹……
郭芙蓉：三上吊？
老钱：：三喝药。
郭芙蓉：不都一样嘛，一点儿也不新鲜。
老钱：：呵呵呵，年轻人，看你这个架势，练过点武，难道你没有听说过，招数不在于新，管用就行。为什么有的招数，有人用得惊天动地，而有的人用了却像放了一个屁。
郭芙蓉：内功不同。
老钱：：（敲桌）正是！我娘子不管怎么对我哭，怎么对我闹，但有一点，我确信，她都是为我好，所以她屡战屡胜。
郭芙蓉：那她是怎么做到的呢？
老钱：：我哪知道，我要知道不早没事儿了。
郭芙蓉：哎呀，你再跟我说说嘛。（继续拉老钱）
老钱：：手手手，手，再这样我就不客气拉，小娘子……
郭芙蓉：哎哟哟（小郭退）
老钱：月饼，我那月饼呢？（走向后院）
郭芙蓉：（嘀咕）为了他好？ 我本来就是为了他好嘛！
[后院]日
（大嘴拿着红布盖着的盘子，和老钱从后院出）
李大嘴：来，钱掌柜，来来来，这边请，这边请。
老钱：哎，一个月饼都那么神秘。
（大嘴把盘子放在磨盘上，老钱欲掀红布）
李大嘴：哎，钱掌柜，你先闭眼。
老钱：闭眼干什么？
李大嘴：您闭眼（老钱闭眼，大嘴揭开红布，盘子里放着一张比萨饼）深呼吸，您闻到啥没？
老钱：栀子花的芬芳。
李大嘴：还有呢？
老钱：核桃的浓香。
李大嘴：还有呢？
老钱：精选上等的牛肉，最起码熬煮了八个时辰以上。
李大嘴：哎呀妈呀，行啊，这都能闻出来了，钱掌柜，您开眼。
（老钱睁眼）
老钱：呵呵呵，藏哪了？（四处乱照）
李大嘴：找啥呢？
老钱：月饼呢？
李大嘴：这，这不就是月饼吗？
老钱：这什么呀？
李大嘴：这我按照您的要求做的呀？
老钱：我的要求？我什么要求来着？
李大嘴：大气啊，您看，就这尺寸，够不够大气。你可哪打听去，要是谁家做的月饼比这大，我把马勺活吞了（把比萨饼给老钱）。
老钱：哎呀呀，（推走月饼）就算它够大气，太难看了。
李大嘴：我这也是按照您的要求做的呀，上档次。
老钱：上档次？
李大嘴：啊。
老钱：从哪儿看出来上档次？
李大嘴：（放下盘子）啥叫档次？（老钱摇头）这么说吧，你觉得我这人够不够档次（老钱拍大嘴笑）我为啥不够档次？
老钱：粗鲁平庸，没有内涵。
李大嘴：对了嘛，没有内涵就不够档次。要想够档次。
老钱：就得有内涵（大嘴拿起月饼）？
李大嘴：内涵全在外面呢，就这还不够上档次？
老钱：可是怎么看也不像月饼啊 。
李大嘴：这咋不是月饼呢，为了让它和别的月饼有所区别，我还特意给它取了个别名？
老钱：什么名？
李大嘴：必胜阁。
老钱：什么意思？
李大嘴：万事必胜嘛。
老钱：名儿倒是挺顺的，但是……
李大嘴：又但是，但是，一个破月饼，你磨磨唧唧的，哎呀！
老钱：嗬，大嘴呀（掏钱）我问你。
李大嘴：呃，那个，这个，当然了，客户的需求，永远是第一位的，呵呵。
老钱：我问你，知不知道什么是美女？
李大嘴：漂亮的？
老钱：一个绝世美女，绝对不能是赤裸裸的站在你面前，她应该是犹抱琵琶半遮面，这样才有韵味儿，才有意
李大嘴：哎呀妈呀，整个月饼都整出意境来了？
老钱：（给钱）呵呵，好好琢磨琢磨，用用心（拍大嘴肚子）。
李大嘴：哎哎。
（老钱出）
[男寝]日
（大嘴端着一盘——不知是什么，进屋）
李大嘴：来来来，秀才，来来来，尝尝我坐的油爆枇杷，来。
吕轻候：啧啧啧，什么呀，油爆枇杷，这？
李大嘴：这老钱支的招，说非要做啥油爆枇杷，你所水果拿油一爆，还能吃啊（拿起一块，递给秀才）
吕轻候：哎哎，真难闻，油爆枇杷。他说的是不是犹抱琵琶半遮面呀？
李大嘴：对对，油爆枇杷，这油爆枇杷我知道，半遮面啥意思啊，是不是把爆好的枇杷嵌到面饼里面去？
吕轻候：什么乱七八糟的，有辱斯文啊。这犹抱琵琶半遮面呐，是白居易的诗句，形容女子含羞带臊。藏一般露一半。
李大嘴：哦，这出啊，明知道我没啥内涵，跟我整这文化呢，显得他多念过书咋的？
吕轻候：你现在明白了？
李大嘴：明白了，不就含羞带臊嘛，洒家这便给他臊一个去。
（大嘴端着盘子出）
吕轻候：什么味儿呀！
（秀才欲出，恰巧小郭进，二人相互谁也不让谁）
吕轻候：郭姑娘请借过。
郭芙蓉：原谅我，就让你过！
吕轻候：（把书扔到床上，坐到一边）你可真幽默。
郭芙蓉：候哥……（秀才躲着她，又坐到秀才身边）秀才……（秀才依旧躲，小郭急）姓吕的！我只想跟你说，我不管做了什么错事，我初衷都是为了你好。
吕轻候：呵呵呵，你真逗。你可以去写情景喜剧了。
郭芙蓉：我是说真的呀！无双托我转交的那件衣服，我本来是想给你的，可是，可是她的手艺实在太好了，我就怕给了你以后我就被比下去了啊。
吕轻候：我是那种见异思迁的人吗？
郭芙蓉：那我又不知道的啦！再说，你不在乎，我还在乎呢！
吕轻候：你在乎什么呀？
郭芙蓉：谁会愿意自己男朋友穿别人做的衣服呀？
吕轻候：你错不在此！真正让我生气的，就是你撒谎！
郭芙蓉：我就不信你这辈子没撒过谎。（秀才摆pose）好好好，我信，我信还不行吗？那我到底要怎么做你才肯原谅我？
吕轻候：等你抓到我撒谎再说。
（小郭出）
[掌柜的屋] 夜
（掌柜的躺在床上，小郭坐在床边嗑瓜子）
郭芙蓉：人在什么时候才会撒谎呢，掌柜的？
佟湘玉：憋急的时候。
郭芙蓉：怎么才能憋急呢？
佟湘玉：多喝点水。
郭芙蓉：啧，什么呀？
佟湘玉：我咋会知道？我又不爱撒谎。
郭芙蓉：那你上一次撒谎是在什么时候？
佟湘玉：八岁。我把我娘的玉镯子打了，然后嫁祸给我弟。
郭芙蓉：你够毒的。那你弟挨打了没有啊？
佟湘玉：没有。我娘问我弟说是不是，他说是，然后我娘就狠狠地赏了他两个……
郭芙蓉：大耳光？
佟湘玉：小丫环。
郭芙蓉：为什么呀？
佟湘玉：勇于承认错误，是个男子汉。
郭芙蓉：那他要是老不撒谎，那我该怎么办？
佟湘玉：那你就应该感谢上苍。一个会撒谎的男人，就算给你，你敢要吗？
[后院]日
（大嘴又拿出“新月饼”——汉堡包给老钱）
李大嘴：嘣嘣嘣嘣。（打开汗堡上的红布）
老钱：这都什么乱七八糟的好几层啊？
李大嘴：月饼啊。
老钱：月饼？
李大嘴：啊，我这是用全麦面饼，夹上肉饼，橄榄油，生菜，还加上八十多种的秘制香料。
老钱：哎， 我不是让你犹抱琵琶半遮面吗？
李大嘴：对呀，我还特意去打听过呢，那是白居易的诗。啊，他形容的是含羞带臊，藏一半露一半。哎，你看啊你看，这肉饼啊，含羞带臊地藏在这面饼里面，哎，藏一半露一半，这不就那犹抱琵琶半遮面吗？
老钱：我看不像半遮面，像牛头马面。
李大嘴：说对了，这肉饼还真是用牛肉做的，来，你先尝尝。
老钱：哎呀呀，什么乱七八糟的？（推开盘子，坐到井口）
李大嘴：钱掌柜，你瞧不起我可以，但你不能瞧不起我的作品。
老钱：大嘴呀，中秋快到了，月亮也快圆了，别让你哥再挨揍了，求你了，啊。
李大嘴：它就是月饼呀，为了让它区分于别的月饼，我还给它取了个别名。
老钱：什么名？
李大嘴：麦得劳，麦就是指全麦面饼，得劳就是得劳动，连一块的意思就是：想吃好的，就得劳动。
老钱：名字挺长，但是……
李大嘴：切，又但是但是，整个破月饼瞧你磨磨唧唧磨磨唧唧的，不做了。
老钱：哎，别别，做做做，要不这钱不就白花了吗？
李大嘴：那我再给你做五十份去。
老钱：不急，不急，我拿回去让娘子先品尝一下，如果满意就做，如果不满意，碰碰运气吧。（老钱端着“月饼”出）
李大嘴：那钱老板，我等你好消息啊，吧吧啦吧吧。我就喜欢……（进厨房）
[大厅]日
（小郭发愣，大嘴擦着盘子出）
李大嘴：吧吧吧吧啦。
佟湘玉：月饼弄好了没有？
李大嘴：弄好了，那钱掌柜高兴得跟什么似的，欢天喜地的就回去了（钱掌柜从大门跌跌撞撞的进来）鼻青脸肿的就回来了。 哎呀，妈呀，钱掌柜，你咋整的这是？咋的了这是？
老钱：还不是因为你那个麦得劳。
佟湘玉：啥劳？
李大嘴：待会儿我跟你解释阿。你娘子跟你说啥了都？
（老钱连说带比，讲述了痛苦遭遇）
李大嘴：哎呀，太不像话了。我找他算账去。（欲出）
佟湘玉：咳，他娘子可练过夺命剪刀脚。
李大嘴：好男不跟女斗，这回我先饶了她。下次她如果再犯的话，我决不轻饶。
佟湘玉：去去去，就会说。老钱，既然月饼相不中，就到别家去买吧。这次是在对不住哦。（掏钱给老钱）
老钱：没事，我娘子到左家庄定了50份现成的，能对付过去。
佟湘玉：那就好，那就好。
老钱：可是，我还要送娄知县的，还要请你订做。
李大嘴：那个做啥样的？是麦得劳还是必胜阁呀？
老钱：（拽过大嘴）普通的。越普通越好，别变啦。
李大嘴：那你找我干啥呀？
老钱：别的店生意太好，不管订做。什么皮儿什么馅儿都不重要，都可以，模子我都给你做好了。
李大嘴：模子上刻的啥呀？
老钱：绝世清官，是送给娄知县的。
李大嘴：那行，那你回去吧，做好了我叫人通知你啊。
（老钱，与大嘴握手）
老钱：大嘴啊，千万别出幺蛾子了，哥还能活几年呀？
李大嘴：你放心，这事儿包在我身上了。
佟湘玉：放一千个心啊。我会找人帮他一起弄的。
老钱：拜托了。
佟湘玉：来来来，钱掌柜。
（老钱一瘸一拐地出客栈）
佟湘玉：秀才，小郭，干活啦！
李大嘴：掌柜的，掌柜的，你叫他俩干啥呀？这笨手笨脚的能帮上啥忙呀？
佟湘玉：做月饼是不成，但是相处久了，没准就成了。你就行行好，只当给他俩创造个机会。就算你积德了。
[厨房]日
（大嘴和馅儿）
李大嘴：这个，掌柜的呢，让你们俩帮我和面，（把面缸抬到他俩面前）你俩也顺便一块儿沟通沟通感情。
吕轻候：我跟她没法沟通。
郭芙蓉：我（欲抽秀才）
李大嘴：行行行，我跟你说啊，和完面之后呢，加点碱，（拿过碱面）接着和，知道吧，这是碱，这是面。
郭芙蓉：知道了，知道了，忙你的去吧。
李大嘴：那行，我回避，你俩沟通吧，啊。
（大嘴出）
郭芙蓉：哎，过来和面！
吕轻候：你自己慢慢和吧。（坐到一旁）
郭芙蓉：你不想令月钱了是不是？
吕轻候：无所谓呀，有种你告密去好了。受穷总比受委屈强。（转身，出）
郭芙蓉：哎，你还委屈，我还委屈呢！
[大厅]日
（大嘴把月饼做好，老钱看着月饼直流泪）
李大嘴：你也太过分了吧。你尝都没尝，你就说不好。
郭芙蓉：就是嘛，你知道为了和这个面，我这个腰啊，（看到秀才）还有我们秀才的腰都快直不起来了。
吕轻候：哼，当着这么多人的面，撒谎也不脸红，真是的。
郭芙蓉：（起）我，我真是吃饱了撑的，热脸贴你冷屁股。
佟湘玉：当着外人面，就不要再吵了！老钱，这个月饼咋不好，你就说说嘛。
老钱：（哭着）太完美了。
（掌柜的排大嘴）
佟湘玉：那你哭啥吗？
老钱：要早这么做，我也不至于挨顿打呀！瞧把我打的，都没人样儿了。
佟湘玉：不哭不哭啊。当着这么多的客人。（拿出一块）要不你先来尝一块，来。
老钱：不能尝了，赶紧回家打包装盒，弄晚了又是一顿暴打呀。
（老钱抱着月饼跑出客栈）
佟湘玉：哎呀，娶个会武功的娘子真是倒霉呀。
吕轻候：此言差矣，娶一个既会武功，还会撒谎的娘子，那才叫真正的倒霉呢。
郭芙蓉：（拍案而起）吕先生，请你适而可止好吗？（秀才瞪她）适可而止好吗？
吕轻候：郭小姐，请你不要对坐入号好吗？（小郭瞪他）对号入座。
佟湘玉：哎呀，行了行了，你们俩都消消气，啊，这个月饼呀，（掰开月饼），一人一半。
小郭，吕轻候：不吃。
佟湘玉：那我就不客气了啊。（吃了一口，又全都吐了出来）
李大嘴：哎哎哎，干干，干啥呢？你侮辱我可以，你不能侮辱我的作品呐！
佟湘玉：（把月饼交给大嘴）你留着自己侮辱吧。
李大嘴：（吃了一口月饼，又全都吐了出来）不是，咋会这样呢？
佟湘玉：你还好意思问我？这个月饼要是让娄知县给吃了……？天哪！赶紧把老钱追回来！
吕轻候：快去！
李大嘴：钱掌柜。
（大嘴出，掌柜的喝水，吐出的水把郭吕二人吓走）
[大厅]日
（掌柜的在店中徘徊，大嘴进）
李大嘴：掌柜的。
佟湘玉：月饼呢？
李大嘴：晚了一步，眼瞅着送进衙门里去了。我估摸着这会儿娄知县正吃着呢。
佟湘玉：李大嘴！！
李大嘴：你罚我可以，可咱把责任先整清楚啊，你也吃了月饼了，馅儿没问题，是皮儿，它碱放大了！那面不是我和的呀！
佟湘玉：面是谁和的？碱是谁放的？
小郭，吕轻候：我。
郭芙蓉：是我。
吕轻候：是我。
郭芙蓉：我和的面。
吕轻候：我和的面。
郭芙蓉：我和面的时候你都走了！
吕轻候：我和的面，是我。有什么惩罚冲我来。
郭芙蓉：吕秀才，你撒谎了你。好啊，你被我逮到撒谎了你。哈哈。
吕轻候：我说是我就是我，谁也别跟我抢。
郭芙蓉：哎哎，掌柜的，他………………（背景音乐）
（小郭伸出手，秀才紧紧握住）
佟湘玉：嘿嘿，好一对苦命的鸳鸯啊！
李大嘴：掌柜的，终于沟通了，高。
佟湘玉：（怒）看我怎么收拾他们！ 店规伺候！
（秀才拿店规，交给小郭，小郭交给掌柜的）
秀才，郭芙蓉：（拉起手）让暴风雨来得更猛烈些吧！
[大厅]夜
（掌柜的和小郭，秀才计算惩罚）
佟湘玉：月钱减半，休假减半，车贴全扣。饭贴减三分之一，荤菜全免。哈哈哈哈，美得很，美得很，以后接着犯错误啊。
（老钱进）
佟湘玉：老钱。来了。
老钱：几位，郭小姐。拿着赏钱。秀才，佟老板，给你备了份大的。
佟湘玉：老钱，你想逃跑啊？
老钱：逃跑？我好好的跑什么呀？
佟湘玉：（掂掂银子）那你这是干吗呢？
老钱：我们家娘子吩咐的，给几位的赏钱。
佟湘玉：为啥要给赏钱呢？
老钱：月饼送到娄知县那儿之后，他看了笑得合不拢嘴，当场给了我一个大果篮。哈哈哈。
（众人面面相觑）
佟湘玉：他尝过那个月饼没有？
老钱：还没有。他说一定要等到中秋月圆之时，和下来巡视的周知府和徐钦差一起品尝。
佟湘玉：大官都来了？你能不能把那个月饼讨回来？
老钱：为什么？
佟湘玉：因为那个月饼……
李大嘴：我们做的偏咸了，我们想改成广式的。
郭芙蓉：对呀。
老钱：不就是一月饼吗？吃的就是意思，谁还能把月饼当正餐吃啊？
（老邢拿着一盒月饼进）
老邢：这我可不同意啊。
众人：邢捕头。
老邢：好月饼也能当饭吃啊。（送上月饼）娄知县赏的。
佟湘玉：哎哟，美得很，美得很。为啥要赏我们呀？
老邢：中秋礼物，每个商户都有。（拍一下月饼盒）拿着吧。
老钱：哎，这怎么那么像我送那盒？
（掌柜的，大嘴一起过去看）
老邢：不许胡说啊。娄知县从来不敢那种借花献佛的事儿。
老钱：哎，这还能有假？（打开月饼盒）你看，我从这儿订做的。绝世清官。
老邢：亲娘的，他连盖儿都没打开啊。
众人：你怎么看出来了？
老邢：（指着月饼）绝世清官。他要看到这个字，他还敢往外送啊？
（秀才拉过小郭）
吕轻候：不管怎么说，以后不能撒谎了。
郭芙蓉：嗯，我都听你的。
吕轻候：再撒谎怎么办？
郭芙蓉：那我就当众大喊三声，我该死。
吕轻候：就这么订了啊。
（老钱，与老邢拿月饼，被掌柜的，大嘴阻止）
佟湘玉：你要干啥？
老钱：哎，我送的月饼，我尝一口不行吗？
佟湘玉：娄知县赏给我们的。别人不要动。
老邢：那你们就吃！吃。
佟湘玉：吃。（四人一人拿一块儿）不要浪费呀。
（老邢欲拿，掌柜的打他手）
老邢：味道怎么样？
郭芙蓉：味道，好极了。
（掌柜的，大嘴把月饼交给小郭，秀才瞪小郭）
郭芙蓉：我该死，我该死，我该死！撒谎，撒谎真是害死人了呐！（哭，吃月饼）
【第四十回：庆中秋好梦一日游，历磨难客栈重聚首】
[大堂，晚]
（众人聚餐桌前）
佟湘玉：行了行了，差不多就行了。(举杯)我宣布,中秋赏月会正式开始！干杯。
众人： (举杯)干杯!干,干!(饮毕,垂头丧气)
佟湘玉：咋了这是?展堂?
白展堂：甭管我,你们赏你们的,我喝两盅(举杯,喝酒)
佟湘玉：大家是不是都想家了呀?
郭芙蓉：去年这个时候,我还在家呢。跟我爹我娘一起评诗赏月。切磋武功。唉，也不知道他们现在好不好。(摸耳朵)有没有在想我.
佟湘玉：(拍案)不要破坏气氛!小贝，站起来!(扭头看小贝,手势示意)给大家背首诗。(挥手)解解闷。(放下手)最好是跟月亮有关的啊!
小贝：(伤感)明月几时有？把酒问青天，不知天上宫阙，今昔是何年？
吕轻候：我欲成风归去，又恐琼楼玉宇。高处不胜寒，起舞……（呜咽声）
佟湘玉：行了行了，好好的赏月会，给弄成追悼会了。大家都开心一点吧。
白展堂：开心的起来吗我？你们一个个的还都有个家想，可我呢？（喝酒）
小贝：（托腮）你还有个娘想，我连娘都没了。
吕轻候：没有也可以想啊。我连我娘长啥样都记不起来了。
李大嘴：我娘连我长啥样都忘了。只能靠手摸。
佟湘玉：我娘见了我跟没见一样，她的心里头只有我弟。
郭芙蓉：我娘眼里只有我，可我太让她不省心了（欲流泪）把她脸都丢尽了。（低头）
佟湘玉：丢啥脸？现在不是挺好的？
郭芙蓉：如果我当初没来这儿，而是继续闯荡江湖，没准我现在已经是一代女侠了。
李大嘴：如果我当初没辞职而是继续当捕头，没准这会儿我都已经是四大神捕了。
白展堂：如果当初我学的不是武功而是医术，没准我现在已经是远近文明的神医了（喝酒）。
吕轻候：如果当初我没有选择读书，而是好好做生意，没准现在整条灯市街都是我的了。
小贝：如果当初我哥没死，而是把衡山派发扬光大，没准现在连糖葫芦摊都有了。想吃几串吃几串。
佟湘玉：如果当初我相公没有死，没准我连娃都有了，一家人团团圆圆和和美美多幸福呀！
众人：（音乐）唉！（摇头）
（明月为背景，幕黑）
[街上茶摊，晚]
小六：（音乐）如果我当初留在村子里，没当捕头，兴许现在连媳妇儿都娶上了。唉！

[字幕]
如果以上假设全部成真……
[街头，白天]
佟湘玉：（拉小贝，欲夺其糖葫芦）别吃了呀！吃多了拿什么卖钱呀！（夺下，转身放好）明年的学费就靠它了呀！
小贝：学费我哥会帮我交的嘛！他不管你难道还不管我呀！（抹嘴）
佟湘玉：你这话啥意思嘛？你哥对我好着呢！
小贝：你嫁过来快三年了，就见过他三四面，其中一面还是新婚之夜。这叫好？（舔手）
佟湘玉：他在外面忙事业嘛！我这个做妻子的，就应该在背后默默的支持他。
小贝：他真要在外面忙事业就好了。（继续舔手）
佟湘玉：你说这话什么意思吗？
（小贝眼瞅糖葫芦，掌柜的无奈，拿过一支，递给小贝）
佟湘玉：说吧。
小贝：（边吃糖葫芦，边说）我听他们说，我哥在外头养了个女人。（掌柜的掐小贝）拧我！
佟湘玉：他要是那样的话，还娶我干什么呀？
小贝：别着急呀，嫂子，我哥他不管你，还有我呢。有我在，谁也不敢把你怎么着。啊。
佟湘玉：（搂过小贝）小贝……嫂子就算没有白疼你啊。
小贝：那你再给我串糖葫芦？（掌柜的又拿过一串糖葫芦，递给小贝）你哭什么呢？嫂子。有这工夫，你还不如去找我哥算帐去。
佟湘玉：上哪儿找嘛？再说了，见了面之后，说点什么好呢？
小贝：我想想啊。（装掌柜的）好久不见，你忙啥呢？
佟湘玉：（学莫小宝）你怎么来了呀？谁叫你来的？
小贝：（学掌柜的）我是你老婆，你是我老公，我来看你，不犯法吧？你那小浪蹄子呢？牵出来遛遛。
佟湘玉：（学莫小宝，扇小贝一巴掌）你才是个小浪蹄子呢！你给我滚回去。少在这给我丢人现眼！
小贝：（学掌柜的）要回咱一起回，要不然我一头撞死在这儿，你信不信？
佟湘玉：（拦住小贝）哎哎哎，这有点太过了吧？我倒不是怕死，但这大庭广众的。
小贝：（打断掌柜的）要的就是大庭广众。一哭二闹三上吊，我哥就吃这一套。走走走啊，嫂子。（拉掌柜的走）
佟湘玉：我还没准备好呢。
小贝：走走走。（拉走掌柜的）
佟湘玉：小贝，我还没准备好，还没准备好呢。
小贝：这事儿你准备什么呀？
（两人走到老白“医馆”前）
小贝：趁着现在年轻，好好地赌一把。等你老了，连赌的资格都没有了。
佟湘玉：你说得到轻巧，万一赌输了怎么办？
（老白看了看身边的怡红楼）
小贝：输了，输了大不了回家。赢了，那可是一辈子的荣华富贵呀，嫂子。走啦，走啦。（又拉起掌柜的）
白展堂：（起身，怒斥）住手！
（二人楞住，老白拿起药箱，拉过掌柜的）
白展堂：你别害怕，有我在没人敢欺负你。
佟湘玉：这位先生……
白展堂：（对小贝）想不到你小小的年纪，就敢逼良为娼？
小贝：你是谁？ 我们家的事儿用得着你管？
白展堂：公道自在人心，这事儿我管定了！（后撤一布，摆出比武的姿势）哈
小贝：哈。
（二人僵持转）
白展堂：（唱）路见不平一声吼啊，该出手时就出手。
（小贝一招把老白打趴下）
佟湘玉：小贝，你别胡闹，（跑过，扶起老白）先生。
小贝：他凭什么骂我？什么人哪这是？
佟湘玉：（对老白）起来，对不起啊。
白展堂：（纳闷）没事儿，你们？
佟湘玉：我们是来找人的。不是来卖身的。（指小贝）这是我妹妹，快叫人。
小贝：（不屑）哼！
白展堂：不必了，不必了。
佟湘玉：先生贵姓啊？
白展堂：免贵姓白。这是我的名帖。（递上名帖），有空记得常来捧场。（小贝走道掌柜身边，老白躲）没空就算了。（老白拿起药箱，跑）
（老白出，掌柜的看名帖）
小贝：上面说啥？
佟湘玉：（念名帖）白氏医馆，药到病除，妙手回春……
[客栈]日
（小贝与掌柜的走进客栈）
吕轻候：客官，打尖还是住店？
佟湘玉：住店。
吕轻候：楼上请。
（秀才带掌柜的，小贝上楼）
吕轻候：左边第一间。有事儿招呼啊。
佟湘玉：好。
（秀才下楼来）
李大嘴：哈哈哈哈。
（大嘴（捕头）带着小六进）
李大嘴：吕掌柜。
吕轻候：呀，李捕头来了？
李大嘴：来了来了，这什么呀？我看看。（夺过帐本）
吕轻候：账本儿……
李大嘴：（看账本）哎，这两天你生意不错呀？
小六：挺好的。
吕轻候：一般一般，都是托您的福啊。（作揖）
李大嘴：（伸手）拿来吧。
吕轻候：什么呀？
李大嘴：治安费。
小六：你装嘛傻呀？
吕轻候：不是刚交的吗？
李大嘴：（收回手）合着前两天你吃过饭，今儿你就不吃了？
吕轻候：（打断大嘴话）这个月已经交了七八回了。
李大嘴：最近乱，闹山贼，弟兄们还缺兵器呢！（指小六）合着你不能让我们空手夺白刃，是不是？
吕轻候：（吓跑）那什么，上个月不是刚买过一批吗？再说朝廷又不是不给。
李大嘴：（失去耐心）少废话，交不交你给个准信。
（秀才沉默不言，小六拔刀）
小六：帮我照顾好我七舅姥爷。
吕轻候：别别别，我给，我给。（掏口袋，数银子）这日子还让不让人活了？
李大嘴：（抢过银子）拿来吧。
吕轻候：里面还有几钱碎银子呢。
李大嘴：权当是预交下回的了。（转身看到账台前的酒）哎哟，这酒不错，（秀才欲言，被小六制止），这得拿回去给弟兄们尝尝。
吕轻候：使不得，压箱底儿的啊，这是。（欲制止大嘴）
小六：（拔刀）帮我照顾好我七舅姥爷。
吕轻候：（口气缓和）慢慢喝，慢慢喝。
（大嘴，小六出）
吕轻候：这生意怎么往下作呀？
（小郭敲门）
吕轻候：（起身）客官里面请，打尖还是住店啊？
郭芙蓉：我是来吃饭的，有没有既便宜又解饿的，呃（打隔） 。
吕轻候：打隔你还吃啊？
郭芙蓉：（放下东西）我那是饿隔。
吕轻候：棒子面粥你要不要？
郭芙蓉：多少钱一碗？
吕轻候：不要钱，随便喝，想喝多少喝多少。
郭芙蓉：那就来一桶。
吕轻候：一桶？反正馊也是馊了，我给你拿去啊。
郭芙蓉：快去快回，呃（打隔）。
（秀才出）
（小郭用碗盛桶里的粥，桶已见底）
吕轻候：怎么样？（小郭打隔）还没吃饱啊，打饿隔呢？
郭芙蓉：这次是饱隔。一次也不能吃太饱了，有个七八分饱就行了。（把桶递给秀才）
吕轻候：（接过桶）你下次还想喝，再来找我啊。
郭芙蓉：由你这句话，我可以帮你一个忙。
吕轻候：（不屑）帮啥忙呀？
郭芙蓉：有谁欺负你，或者欠钱不还什么的，我可以帮你做主。
吕轻候：（再次不屑）就你呀？算了吧。
郭芙蓉：排山倒海（把桌上的碗排碎）
吕轻候：（走上前，大吃一惊）这……
郭芙蓉：这是惊涛掌，天底下只有四个人会使，三个是男的，唯一的女性就是在下。
吕轻候：（走近）你就是侠女，郭芙蓉？
郭芙蓉：怎么？还不信？排山……
吕轻候：别别别，我信，我信。（仔细打量小郭）可是您怎么会落魄到这般天地呀？
郭芙蓉：废话。你见过几个当大侠的是有钱人？（拿过茶杯，给自己倒茶）我是侠女，又不是歌女。我上哪儿赚钱？
吕轻候：（坐）真是的，作大侠野蛮辛苦的啊。
郭芙蓉：苦是苦了点，但是心里舒坦。（喝茶）
吕轻候：（打量小郭）都这样了，你心里还舒坦呐？
郭芙蓉：哎，只要能让百姓安居乐业，不受欺凌，（起身）受多少苦我都值了。谁叫咱是侠呢？离开家之前，我爹送我两句话，再累再苦只当是二百五，再难再险只当是二皮脸。
吕轻候：（肃然起敬）郭女侠，请受在下一拜。（跪倒在地）
郭芙蓉：起来，起来。（扶起秀才）你有什么冤屈只管说。我替你做主。
吕轻候：咱们镇有一恶霸。他叫李秀莲，浑名，李大嘴。
郭芙蓉：（打断秀才）这个人我倒听说过。关中四大恶捕之首。
吕轻候：对对对，就是他。（向小郭诉苦）为非作歹，无恶不作。把我欺负的那个惨啊。（哭）
[客房]日
（掌柜的看着老白名帖发愣，小贝坐在床边吃糖葫芦）
小贝：嫂子，我饿啦。（小贝坐到桌旁）还向我哥那事儿呢？
佟湘玉：向他干嘛呀？想了也是白想。不如就这么算了。
小贝：算啦？什么意思？
佟湘玉：反正是他先不要我的呀，我还不如识点儿相，求他把我给休了（拍案）。
小贝：嫂子，你你可不能破罐破摔啊。
佟湘玉：你才是破罐呢，他占着茅坑。
小贝：啊？
佟湘玉：不那个（声音渐小），他不嫌腿酸，我还嫌腰疼呢。
小贝：可是你们俩一起都快两三年了。还差这么一会儿？
佟湘玉：不懂，有些事情，在一瞬间就像焰火一样，嗖的一下……
小贝：（仰头）就窜天上去了？
佟湘玉：（音调依旧低沉）然后嗵的一声，在心底就炸开了。
小贝：（唱）一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星。
佟湘玉：（笑）你是怎么知道的啊？
小贝：我，我那时饿的，你我就不知道了。
佟湘玉：（拍小贝）那你在屋里呆会儿，我去给你弄点吃的去，啊？
小贝：（拉回掌柜的）哎，咋不带我一起去？
佟湘玉：你不是饿坏了吗？休息一下，保存体力，等着一顿大餐吧。
小贝：（点头）哎，那你早去早回啊。
佟湘玉：（回头拿起桌上老白的名帖）知道了。
小贝：我支持不了多久了啊。
佟湘玉：（拿着名帖，跑出）知道了。
〔大堂〕日
（秀才继续与小郭诉苦，掌柜的从楼上下）
郭芙蓉：（气愤）太欺负人了！
吕轻候：（对小郭）稍等一会儿。（走到掌柜的身旁）客官，有啥吩咐吗？
佟湘玉：（拿起老白名帖）跟你打听个地方，这个医馆里这儿远吗？
吕轻候：不远，出门往东，到街角往右拐，不过他啊，到处溜达，不一定在。（看着掌柜的）你病了？
佟湘玉：（手捂着自己的喉咙）嗓子疼，估计是伤风了吧。
吕轻候：那我建议您呀。多走几步，去西街那家医馆。
佟湘玉：为什么呀？
吕轻候：（无奈）这就不好明说了嘛。您听我的，没错的。
佟湘玉：那我自己找找看。哦，对了，弄点吃的送到楼上去。（装作嗓子疼）
吕轻候：好嘞。
佟湘玉：谢谢啊。
（掌柜的出，小郭起身活动筋骨）
吕轻候：你这是干什么呢？
郭芙蓉：（继续活动）先热个身，待会儿帮你出头。
吕轻候：你不会想是在这儿动手吧？
郭芙蓉：那还能在哪儿？李大嘴怎么说也是个捕头，我总不能到大街上打吧？
吕轻候：（坐下）你可以偷袭呀。躲在半路上，趁其不备，突然蹿出来，就是一刀子。（手比捅刀子动作）白刀子进，红刀子出来。
郭芙蓉：住口！你把我当什么人了，啊？
吕轻候：（想了想）女侠。
郭芙蓉：（怒）那个女侠会干这种事情？还偷袭呐。真要那么容易的话，你请两个杀手，不是更好。
吕轻候：（小声嘀咕）请杀手不得花钱哪？
郭芙蓉：（拍案）住口！
吕轻候：（立即改口）花不花钱倒是小事儿，就怕到时候东窗事发，那就麻烦大了。
郭芙蓉：（起身）你这有什么贵重的东西，赶紧收起来啊。回头动起手来，砸坏了，怪可惜的。
吕轻候：（与阻止小郭）哎哎，我这桌椅板凳，这些瓶瓶罐罐，都是前朝的古董呢。
郭芙蓉：那就全收了，正好腾个地方出来。
吕轻候：你就不能不在这儿打呀？
郭芙蓉：（口气强硬）不能。我决定的事儿，没人能改。先说好了，要胳膊还是要腿儿啊？
吕轻候：什么胳膊什么腿啊？
郭芙蓉：我帮你卸他俩胳膊或者腿儿，（坐下）如果全要的话也行，你多准备点金创药，否则容易出人命。
吕轻候：（吓得坐到凳子上）我要这些个东西干嘛呢？
郭芙蓉：留点纪念嘛，做个标本或者泡个大补酒什么的，具体用途，你自己琢磨吧。（拿起行李，欲走）
吕轻候：哎哎哎，你去哪儿啊？
郭芙蓉：这你甭管，待会儿你记得把他约出来，按计划行事。
（小郭出）
吕轻候：（倒在桌上，无奈）完了，完了，这回真要出大事儿了。
（掌柜的拿着老白名帖进）
吕轻候：没找着啊？
佟湘玉：没有。
吕轻候：他这个人喜欢溜达，（指着门外）没准待会儿就在外面摆摊。
佟湘玉：咳咳，（装作嗓子疼）谢谢啊。
（掌柜的上楼，秀才郁闷）
[白氏医馆]日
（掌柜的来到医馆，老白看小说）
佟湘玉：白氏医馆，怎么就开在这儿了呢？
白展堂：流动的。（看书）
佟湘玉：（笑）够简陋的啊。
白展堂：有病看病，没病上一边儿待着去。（看书）
佟湘玉：咳。嗓子疼。
白展堂：（头都没有抬，拿出一瓶药）川贝枇杷膏，刚熬的（看书）
佟湘玉：多少钱呐？
白展堂：看着给吧，不能少于三文。（看书）
佟湘玉：那你还说看着给？
白展堂：废话，我不挣点银子，靠啥养家糊口啊？（看书）
佟湘玉：你已经成家了？
白展堂：呵，我倒是想啊，谁要我啊（看书）
佟湘玉：我……
白展堂：（抬起头，看到掌柜的）哎，你怎么来了？
佟湘玉：挺用功的嘛，都喜欢看什么书啊？
白展堂：凡是和医学沾边的都爱看（掌柜拿书）什么千金良方啊，本草纲目什么的。
佟湘玉：三侠五义？
白展堂：（拿过书往后扔）这不是我的（拿川贝琵琶膏）诶，这药不能吃啊，过期了。
佟湘玉：那你还往出卖？
白展堂：反正也吃不死人。
佟湘玉：啊？
白展堂：吃死了我也能给他救回来，呵。
佟湘玉：心要是死了，你能救吗？
白展堂：（又拿出一包药）快速救心丸，拿回去试试。
佟湘玉：没用的，（老白把药扔了）她的心早就像死灰一样了。
白展堂：（再拿出一包药）九转回魂丹，一颗下去，就是投胎都能把魂儿勾回来。
佟湘玉：她还没死呢。（老白接着扔药）
白展堂：（又是一包药）穿肠腐骨散，这个药（指着身后）配合着刚才那个药，两个药一块儿吃，让她一会儿生一会儿死，半死不活。
佟湘玉：你怎么就听不明白呢，我是说，心死了，就是心死了，你明白吗？
白展堂：喔，我明白了，玲珑开窍丹，本产品系采用当归牛黄等各种名贵中药制成，长期服用，可增强人的智力，又可提高人的免疫力，服用三个疗程以后，再笨的死心眼子都能活份起来，你可以试试，明日之星有可能就是你喔。
佟湘玉：（接过药瓶）算了吧，我还是老实点儿。继续受我的活寡吧。（转身走）
白展堂：喂。
佟湘玉：（回头）嗯？
白展堂：（低声）你刚才说嫁给我是真的假的？
佟湘玉：你说什么？
白展堂：哦，你的川贝琵琶膏。
佟湘玉：（笑）你自己留着吃吧。我的病，吃什么药也没用了。
（掌柜的走）
白展堂：（放下药瓶，抽了自己一巴掌）笨啊。还看什么武侠呀？看了也白看。
〔大厅〕日
（秀才在店内徘徊，惆怅不已，大嘴带着小六进）
李大嘴：哈哈哈哈。
吕轻候：李捕头。
李大嘴：哎，吕掌柜。
吕轻候：（无奈）您又来了？
李大嘴：哎，你别害怕啊。（掏出银子）今儿我不是来收钱的，我给你送钱来的。（把一个铜板扔到桌子上，秀才立即拿起铜板）赶紧弄桌子菜去啊。
吕轻候：（看着铜板）一文钱？
小六：一文钱怎么的了？
李大嘴：（打断小六）别对人这么横。（又往秀才手里放了一枚铜板）那就再加一文。给我炖个蹄膀，炒个虾仁，弄壶好酒，（秀才欲言）哎，我跟你说啊，就今儿上午那酒就不错。哎，你多预备几坛子，我拿回去给弟兄们尝尝。
吕轻候：（打断大嘴）那已经是最后一坛子了。
李大嘴：那就到别地儿买去！（对小六）汾酒就行吧？（小六点头）但得是杏花村的，不许掺水。（秀才看着手中的铜板不动）愣着干嘛？
小六：还不快去！
吕轻候：两文钱，我……
李大嘴：（对小六）噢噢，那咱就再加一文？
小六：（拍案，怒目）不加！
李大嘴：（假模假样）别冲人那么横。人家做生意是吧？ 那就再加……（刚要伸手，又把收缩了回来）吃完饭再加，呵呵呵呵（奸笑）（秀才不动）给给给，给你，瞧你那小气劲儿。（对小六）要不怎么说无奸不商呢？
小六：（小声改正大嘴）无商不奸。
吕轻候：（小声嘀咕）还不知道谁奸呢？
大嘴，小六：你说什么？
吕轻候：那啥，（把钱塞到大嘴手中）这钱你拿着，你到别处去吃啊。
（大嘴，小六翻手拿下秀才）
李大嘴：怎么着？三文钱就不是钱哪？你个小掌柜，还跟我耍起脸子来了，是吧？
吕轻候：（服软）不敢了，不敢了。
大嘴，小六：快去！
（推倒秀才，秀才怒目）
李大嘴：看，看什么看，你信不信我（拔刀，秀才跑）赶紧去啊，去晚了三文钱我也不给你，哈哈哈哈。（奸笑）
（秀才叹气，正欲做饭，小郭进，倒在门口）
郭芙蓉：（有气无力）吕掌柜。
（秀才跑出，扶起小郭）
吕轻候：你怎么这个点就来了？
郭芙蓉：我来跟你说一声。我今天有可能打不了了。
吕轻候：谢天谢地。（小郭瞪秀才）为什么打不了了？
郭芙蓉：你那棒子面粥，搁了多久？
吕轻候：（翻翻眼皮）现熬的。（小郭瞪）昨晚乘的粥底，现兑的水。（小郭再瞪，抓住秀才）好吧，前天熬的。
郭芙蓉：（依旧无力）你害死我了！
吕轻候：怎么了？
郭芙蓉：拉肚子拉得我连说话的力气都没有了。（声音渐弱）
吕轻候：那就赶紧找个医歇会儿。我扶你进去。（扶起小郭往楼上走）当心。
李大嘴：站住。
小六：等一下。

—————————–追捕记—————————————
[大厅]日
（大嘴，小六起身）
李大嘴：谁呀？这是？
小六：谁呀？
吕轻候：我表妹。
李大嘴：我怎么没听说你有个表妹呀？
小六：我也没听说过。
吕轻候：远房的，不常来往。
李大嘴：哦。（把秀才扒拉到一边，色迷迷的对着小郭）多大了？
小六：（站到楼梯上）几岁了？
吕轻候：（凑过来）十七？（大嘴，小六瞪秀才）十八？ 十九？ 不超过二十。 可能二十出点头。（对小郭）赶紧说吧，李捕头问你话呢。
郭芙蓉：（怒）跟他又不熟，凭什么告诉他？
李大嘴：哎。（欲急）
吕轻候：（为小郭辩解）她的意思就是说，那什么，女孩子家的年龄阿，不方便透露。
李大嘴：（推开秀才）哈哈哈哈，（用手指戳小郭）淘气。
小六：调皮。
李大嘴：我就喜欢这个调调。
小六：我也喜欢。
李大嘴：（拈起小郭头发）有婆家了么？
郭芙蓉：（推开大嘴）没有，你满意了吧？
（秀才跑过来，与大嘴，小六一齐拍手）
秀才，大嘴，小六：耶！
李大嘴：（拉过秀才）你跟着添什么乱？去！
吕轻候：（跑到小郭身边）那啥，您二位慢慢聊，我扶她进屋。
李大嘴：（再次拉开秀才）哎，不急不急不急。（对小郭）既然你没有婆家，我就勉为其难，我帮你寻摸一个。（拉小郭坐下）
郭芙蓉：（怒） 我谢谢你全家了。
李大嘴：甭客气，要谢就谢咱七侠镇的衙门好，哈哈哈哈。
吕轻候：凭什么呀？
小六：捕快娶亲，衙门给补贴三十两银子。
李大嘴：（拉过小六，低声）你跟他们说这些干吗？到时候，人归你，银子归我怎么样？
小六：不是，你也太黑了吧？
李大嘴：你。
小六：（无奈）给我留点，还得置办新房呐。
李大嘴：那人归我，银子归你。（指着小六）你想清楚点。
小六：（看了看小郭）不行，我要人，要人。
李大嘴：要人是吧？说好了啊？
李大嘴：（对小郭，秀才）哈哈哈哈，（奸笑声吓倒小郭，秀才）我的这位小兄弟啊。
小六：我。
李大嘴：体健貌端无婚房，有各种不良嗜好。
（小郭，秀才愣）
小六：体贴老婆，孝敬妈妈。
吕轻候：（扶小郭）你们慢聊，我带她回屋。
李大嘴：等会儿，（压住秀才）我看你是敬酒不吃吃罚酒。带走！
（小六欲带秀才走）
郭芙蓉：住手！（看着大嘴）我答应你，不过我有个条件。
李大嘴：（走到小郭身旁）什么条件？
小六：嘛条件？
郭芙蓉：你要备好聘礼，明媒正娶。
李大嘴：没问题。明天一早，我就带小六来提亲，哈哈哈哈哈。
（二人出）
吕轻候：（走到小郭身旁）郭女侠，你这是何苦呢？
郭芙蓉：（表情痛苦）你以为我真嫁呀？等我休息一宿，把身体调养好，明天就叫他们好看！（捂着肚子）
吕轻候：怎么了？
郭芙蓉：茅房，茅房在哪儿？
吕轻候：茅房在那。
（秀才带小郭进后院）
[客房]日
（小贝坐在床边，吃着糖葫芦，实在吃不下，吐了出来，掌柜的进）
佟湘玉：小贝。你怎么了？（拍小贝后背）怎么了？说话呀，怎么了？
小贝：我没事儿，糖葫芦吃多了。
佟湘玉：（收起糖葫芦）那你还吃呀？不是让他们送饭上来了吗？
小贝：饭呢？饭呢？饭呢？存心想饿死我嘛。
（小贝又吐）
佟湘玉：我找他们算账去。（掌柜的欲出，小贝倒地）小贝，千万要挺住啊。（扶起小贝）嫂子带你看医生，不要怕啊。（小贝说了什么，含糊不清）你说什么？大声点儿？
小贝：我这辈子……
佟湘玉：你别再说了。有嫂子在，你不会死的。不会死的。
小贝：（在掌柜的怀里挣扎）让我把话说完。
佟湘玉：你说。
小贝：我这辈子，打死也不吃糖葫芦了！（哭）
佟湘玉：那山楂糕和冰糖蜜枣呢？
小贝：山楂？（掌柜的点头）冰糖？（小贝再吐）
佟湘玉：小贝。
（二人倒在床上）
[客栈门口]夜
（掌柜的背着小贝出客栈，到了白氏医馆）
佟湘玉：白先生，先别收，救救孩子吧。
白展堂：哎，这是怎么了这是？
佟湘玉：（掌柜的把小贝放到椅子上）糖葫芦吃多了。
白展堂：呀，吃了多少啊？
小贝：四五十串吧，就今儿下午，上午吃多少我就不记得了。
白展堂：你可真没少吃啊，不亏是武林中人。
小贝：（作揖）承让，承让。你赶紧开药吧。
佟湘玉：快开药吧。
小贝：再吐两次，我就成驼背了。
白展堂：（费解）这两件事儿有什么关系吗？
小贝：废话！你吐的时候直着腰板呀？
白展堂：对对对，这孩子，看这情形呀，病得不轻啊。
佟湘玉：那还用得着你说吗？
白展堂：我的意思是，赶紧送医馆呀。
佟湘玉：你不就是医生吗？（愣了一下）你不会是假的吧？
白展堂：那怎么可能呢？我确实是学了几天医术，可前后加起来不到一个月。（老白起身）
佟湘玉：那你就敢开医馆啊？
白展堂：我这也是摸着石头过河呀，可没想到，河水这么深，摸好几年，一步也没走动。
佟湘玉：（欲哭）那怎么办呢？
白展堂：赶紧送医馆呐！来来来，我背。（背起小贝）
佟湘玉：谢谢白先生。
（三人正欲走，莫小宝从怡红楼中出）
赛貂蝉：出去，出去。（把莫小宝从怡红楼中赶出来）
莫小宝：你再宽限两天，回头他们就把银子送来了。
赛貂蝉：我这是怡红楼，又不是救济院。准备好银子再来吧。（转身走进怡红楼）
佟湘玉：那个人看着很眼熟嘛。
（莫小宝冲怡红楼中招手）
小贝：能不眼熟么？这是我哥。哥，（莫小宝转过身）这儿呢。
莫小宝：哎，（走过来）你们怎么来了？
佟湘玉：（低声）我们……来看看你。
莫小宝：哦，谢谢啊。哎，你身上带钱了没有？
佟湘玉：（拿钱）这次走得匆忙，没有带多少钱。
莫小宝：（抢过钱袋）有多少算多少，来来来（抢下掌柜的手饰），没事的，没事的。我先回去玩两天啊，你们先回家，回头我看你们去。（转身欲走）
小贝：哥……
莫小宝：（走到小贝身旁，刮小贝鼻子）小贝乖啊，听嫂子话啊。（小贝点头，小宝拿着银子进了怡红楼）春兰，秋香。
白展堂：（对掌柜的）你摊上这哥真够受罪的。
小贝：那是我哥，不是她哥。
佟湘玉：他是我的夫君……（老白楞住，小贝掉到地上）小贝。
白展堂：（再次背起小贝）来来来，我来。（背着小贝走向怡红楼）
佟湘玉：错了错了，那是怡红楼，去医馆。
（老白背着小贝，去医馆）
[大厅]夜
（小郭拿着馒头就着菜，面前摆了１３个空盘子，手里拿着一个……）
郭芙蓉：还没咋的呢，都吃光了。（把手里的空盘子放到桌上，秀才看着桌上叠起的１４个盘子发愣）我闯荡江湖这么多年，你是对我最好的。
吕轻候：哦，你就从来没碰到过红尘知己，风流少侠什么的？
郭芙蓉：（一挥手）统统没感觉。　　但是我对你有感觉。
吕轻候：我也有感觉。
郭芙蓉：不管怎么说，咱俩是有缘人，就冲着个，再给我炒盘菜去。
吕轻候：哦，在这儿等着我呢。女侠是不是都挺能吃？
郭芙蓉：大家是力气活，不吃饱怎么行？
吕轻候：你说，要不咱们别打了？
郭芙蓉：为什么不打？　你想一辈子受气啊？
吕轻候：（起身）受不受气无所谓，我突然觉得吧，以暴制暴，它不是个办法。
郭芙蓉：（不屑）哼，不付出血的代价，怎么能叫行侠仗义呢？侠女郭芙蓉，绝非浪得虚名。
吕轻候：（深叹一口气）好吧，我信你。豁出去了。我给你做菜去。（转身走）
郭芙蓉：快去啊，给我烤只羊。
（秀才听后倒地，小郭继续吃馒头）
〔屋顶〕夜
（掌柜的坐在屋顶上沉思，老白上来）
白展堂：你果然在这儿呢。（坐到掌柜的身边）小贝好点儿了么？
佟湘玉：吃了药就睡了，这两天可苦了她了。
白展堂：她哥不管她呀？
佟湘玉：管，每年给点银子。剩下的事情都是我管。
白展堂：你这又当嫂子，又当娘的。也真够辛苦的了。
佟湘玉：习惯了就好了。只要能把小贝拉扯大，吃再多的苦我觉得也值了。
白展堂：你就没想过，改变命运？
佟湘玉：（睁大眼睛）命运都是天定的，怎么改呀？
白展堂：这话你说的不对。其实每个人的命运都掌握在自己的手里。
佟湘玉：你可不要瞎说呀，弄不好会遭天谴的。
白展堂：谴就谴，我认了。在我年轻的时候，（掌柜的瞪）我是说更年轻的时候，我也不知道我应该做些什么，本来我是学画画的，听了我娘的话，稀里糊涂的改学医了。（低头）学了也没两天，先生就死了。我就自己支了个摊，（掌柜的笑）就这么混着，如果要遇不到你的话，（看掌柜的）说不定我一辈子都这么混下去了。
佟湘玉：（笑）这跟我有什么关系吗？
白展堂：不瞒你说，我人生的理想，是做一个大侠。武功盖世的那种。路见不平我就拔刀相助。有的时候，甚至刀都不用拔，拿手指头，那么一戳就，（戳掌柜的）走你。
佟湘玉：（再笑）那些武侠书你还是少看为好。
白展堂：（变得严肃起来）不满你说，那天我看到小贝往怡红楼里扯你的时候，我就心里一激动，特别地想行侠仗义救你，（掌柜的看老白）当然，我没救成。但是，这是我人生第一次行侠仗义。心里那个爽呀。就别提了。
佟湘玉：早知道，当时就应该骂你一顿。
白展堂：没用的。我决心已定。（唱）再也不能这样活，再也不能那样过。
佟湘玉：生活就得前思后想，想好了你再做。
白展堂：生活就像爬大山。
合唱：生活就像趟大河，一步一个深深的脚窝，一个脚窝一首歌。
白展堂：（拉过掌柜的手）我要带你走。寻遍名师，学上一身的好武艺回报社会。（拉紧掌柜的手）和你，和小贝。只要她愿意。
佟湘玉：（畏惧）不行不行，她那么懒。走两步就吵吵腿疼，一定不肯的。
白展堂：（握住掌柜的手）那你呢？
佟湘玉：（犹豫）我……我，她要是肯，我就肯。
白展堂：（眉开眼笑）就这么定了。明天一早我就找，小贝谈谈去。（转身欲走）
佟湘玉：（拉住老白）哎，她要是不肯呢？
白展堂：连她我都搞不定，我还怎么闯荡江湖啊？
（二人相视，看了许久）
[客房]日
（小贝在客房睡觉，被老白叫醒）
白展堂：醒醒，醒醒，（小贝起来）终于醒了，够能睡的。
小贝：（拉起被子，向后躲）啊，你是谁？你怎么进来的？
白展堂：我？陪你看病的我呀。不记得了？
小贝：（终于想起）噢，那你来这儿干吗？我嫂子呢？（转身向门外喊）嫂子，嫂子。
白展堂：喊什么？我还能把你给卖了？
小贝：（下床）卖我？哎呀，妈呀，快来人呐。（对门外喊）有人拐卖未成年少女。
（老白拉住小贝，让她小点声，被小贝反手擒住）
白展堂：疼疼疼……
小贝：说，你鬼鬼祟祟进我屋干嘛？
白展堂：（被小贝压着）我想带你和你嫂子，四处转转。（小贝用力）疼疼疼。
小贝：我还没掰呢。那你想带我们俩去哪儿玩呀？
白展堂：（笑）那儿好玩儿咱去哪儿。游山玩水，其乐无穷。
小贝：那这么着，你能捞着啥好处啊？
白展堂：瞧你说的，没好处的事儿咱就不干了？（小贝用力）哎哟，我……我喜欢你嫂子。
小贝：你还说。（用力掰老白肩膀，老白忍住疼痛，不吱声）哎？你咋不叫疼？
白展堂：（从牙缝里挤出）疼，我也说喜欢她。
小贝：（放开老白）喂，我哥还没死呢，啊。
白展堂：（坐下）你哥那样，死跟没死有什么区别？
小贝：（喝了口茶）别说了。
白展堂：你嫂子跟着他过过一天好日子么？
小贝：（放下茶杯）喂，我们自家事儿，用不着你管。再说了，我哥不管她，还有我呢。
白展堂：你能照顾他一辈子吗？
小贝：咋不能？
白展堂：她病了。
小贝：我带她上医馆。
白展堂：她饿了。
小贝：我给他作吃的。
白展堂：她闷了。
小贝：我给她讲笑话听。
白展堂：她想要孩子了。
小贝：我……（眨眼许久）我给她抱一个去！嘿嘿嘿嘿，没辙了吧？哈哈哈哈……
白展堂：（使出杀手锏）她想吃糖葫芦了。
小贝：（突然间止住笑声）我。
白展堂：山楂。（指着小贝）冰糖。
小贝：（趴在桌子上，欲呕）你能不能不说这个？一说这个我就想吐。
白展堂：（走过来，拍小贝）你放心，我一定会对你嫂子好的，和你，啊。
小贝：把手拿开！（直起身来）你要说话不算数，我就叫你听一次咔叭交响乐。
白展堂：什么乐？
小贝：听完之后，全身上下，一根儿好骨头都不剩，哈哈哈。（老白无奈）
〔大厅〕日
（秀才焦急的等待着，小郭做着热身，大嘴拿着红花，带着恐怖的笑声进）
李大嘴：哈哈哈哈哈，我李某人迎亲来了。哈哈哈哈。
郭芙蓉：来得正好。（走上前，欲动武）
（秀才拦住小郭）
郭芙蓉：干什么？拽我干嘛？
吕轻候：（低声，对小郭）我去跟他交涉一下。（走向大嘴）呵呵，李捕头，那啥，聘礼带了吗？
李大嘴：（愣）还要聘礼呀？昨儿你怎么不说呀？
吕轻候：这还用说吗？那家结婚不得下聘哪？要不，你先回去准备准备？准备好了再来啊。（欲推大嘴向外走）
李大嘴：哎，吕掌柜，别跟我提钱，俗！（一手推开秀才，秀才摔到一边，大嘴走向小郭，小郭冷笑）其实呀，只要你跟小六把小日子过好了，那比啥不强？（戳小郭脑袋，把手中的红布递给小郭）拿着，把这红布盖上。咱俩出门见客。（拿着红布的一头出）
郭芙蓉：（拉着红布另一头，把大嘴拉回）哎，你知道，人家平时最喜欢用哪个成语吗？
李大嘴：嫁鸡随鸡，嫁狗随狗了。
郭芙蓉：错了啦，是，（一边转着红布，一边说）排~山~倒~海！（大嘴被排出客栈，小郭追出，听到外面）排山再倒海，排山再再再
（秀才一直向门口看着，不一会儿，小郭进）
吕轻候：你怎么又回来了？
郭芙蓉：（拉住秀才）胡同口来了七八个捕快。
吕轻候：快躲起来。
（小郭与秀才躲到后院）
李大嘴：（再门外喊）兄弟们，把这个小子给我拿下了！
[街口]日
（小郭与秀才带着枷锁柜在客栈门口，小郭嘴角流血）
大嘴，小六：哈哈哈哈。
小六：早知道这样，还不如当初让我妈给我提亲呢。
李大嘴：年轻人，吃一堑，长一智，把招子放亮点，别为了那点儿补助你就瞎胡闹。（小六欲言）当然，我知道，这事儿我也有一定责任。但是归根结底，还是怨她！（手指小郭）
郭芙蓉：呸，有种就过来跟我单挑啊。
李大嘴：嗬嗬，单挑是不是？（走向小郭）好啊。（给了小郭一个榧子）还手啊，单挑啊。
郭芙蓉：呸，（啐到眼前的大嘴）哈哈哈哈哈。
李大嘴：（怒）敢在老子地盘上撒野？我看你活腻歪了，带走。
吕轻候：（叫冤）不管我事儿，放了我。
小六：可吕掌柜他嘛都没干呐。
李大嘴：（回头，指着秀才）谁说他嘛都没干？包庇罪犯，纵容行凶，他罪无可赦。
吕轻候：（大喊）我冤枉呀我。
李大嘴：吕掌柜，这词儿你留着当戏文唱吧。一并带走，哎，等等，让吕掌柜再看一眼他这店。明儿就封了。
（秀才走到店门口看着匾额，画面定格）
吕轻候：（画外音）如果我当初，而是好好读书，没准现在已经中了举，当了县令，哪还至于受此窝囊气啊，唉。
小六：走，走。快点，听见没？
（秀才，小郭被带走，画面定格）
郭芙蓉：（画外音）如果当初没有闯荡江湖，而是好好在家呆着，没准现在已经成了天下第一女捕头，叫这群败类见了我就两腿发软，浑身打颤，哪至于落到这般田地，唉。
小六：走，快走。
[街口]日
（莫小宝被赛貂蝉从怡红楼中哄出）
莫小宝：先赊着，先赊着。
赛貂蝉：不给钱就别上我怡红楼来。
莫小宝：（提起剑）嘿嘿，真是婊子无情，戏子无意，今天这回呀，老子不玩了。（走进客栈）有人吗？（走到后院）
[大厅]日
（老白，掌柜，小贝从楼上下）
白展堂：咱们先到华山去看一看。几百年来呀，武林高手都是在那叉架的。
佟湘玉：你说去哪儿，就去哪儿。我们俩没意见。
白展堂：好。
（三人正欲走，莫小宝从后院出）
莫小宝：哎，这谁呀这？你怎么不回家啊？
佟湘玉：（结巴）我……我有事儿耽误了两天。
莫小宝：哦。正好，我这儿忙完了。走，回家（拉起掌柜的手，带掌柜的，小贝欲出）
白展堂：（厉声）站住！她不能跟你走。
莫小宝：哎，这谁呀？这是？（对掌柜的）你认识啊？
白展堂：在下白展堂。（莫小宝抽出剑，指着老白，老白服软，拿出名帖）这是我的名帖，有空欢迎过来捧场。（把名帖顺着剑递过去）
（莫小宝看看名帖，扔到一旁，收起剑，拉着掌柜的手）
莫小宝：走！
[街口]日
（莫小宝带着掌柜的出客栈，老白在客栈门口欲哭无泪）
莫小宝：（对掌柜的）你以后别老跟人搭讪，不知道得还以为你想私奔呢。
（老白靠在客栈门口，画面定格）
白展堂：（画外音）如果当初学的不是医术，而是武功，没准我现在已经成了绝顶高手，一指头戳过去，赶紧把湘玉还给我，湘玉，唉。
（掌柜的回头看到老白，画面定格）
佟湘玉：（画外音）如果当初小宝死得早，我早就跟展堂远走高飞了，没准现在连孩子都有了，一家人团团圆圆，和和美美，不知道多幸福，唉。
莫小宝：（拉着掌柜的）走啊。（对小贝）小贝啊，乖不乖呀？
小贝：乖呀。
莫小宝：乖的话，哥亲手给你串糖葫芦吃，用最大的山楂，最甜的糖稀。
（小贝呕，抬起头来，画面定格）
小贝：如果当初没吃那么多糖葫芦，现在身体倍儿棒，吃嘛嘛香，不知道多爽，唉。
[客栈门前]日
（大嘴为客栈贴封条“闰月癸亥封此客栈”，小六跑了过来）
小六：（慌张）李捕头，不好了，李捕头，李捕头。
李大嘴：怎么了？好好说话，怎么了？
小六：镇上那十几家商户看你把吕掌柜给抓了，都急了，联名上衙门把你给告了。
李大嘴：（不屑）哼，慌什么呀？他们是不知道我跟娄知县的关系吧。
小六：知不知道也没有用了。他们把你以前干的那点破事儿，一五一十都说了。娄知县当时听完以后是勃然大怒。当时就说……
李大嘴：（急，拍小六）说什么呀？说呀。
小六：把你解除公职，押回衙门候审。
李大嘴：（笑）笑话，我不干了，谁当捕头啊？
小六：（脸色一转）哈哈哈哈哈哈，还有我呢。娄知县亲自任命的，（大嘴无语）还得我亲自动手？来，戴上啊。（给大嘴戴上锁）忍着点儿啊。
（大嘴带着手铐，画面定格）
李大嘴：（画外音）如果当初早点儿辞了职，随便找个地儿当厨子，没准现在连自己的酒楼都有了，唉。
小六：走吧，走。
[大厅]夜
（回到现实之中）
佟湘玉：本次中秋赏月会结束……（众人欲离去）之前（众人回）我想对大家说，即使没有那些如果，我的生活也很充实，很快乐。
白展堂：小贝，回你嫂子回去，喝高了。
佟湘玉：（醉意醺醺）用不着，我能认识你，你，你，还有你。（手指着众人）是我的荣幸，（突然张开手）你们呢？
众人：荣幸，荣幸。
佟湘玉：哈哈哈，那你们还苦着脸干什么？
（众人笑，背景音乐，明月几时有，响起）
佟湘玉：这就对了。生活中有很多的不如意，如果一不开心，就寄希望于如果当初，那你永远都不会开心。趁着开心，我给大家赋诗一首。
众人：（鼓掌）好好好。
佟湘玉：幻景再美终是梦，珍惜眼前始为真。怎么样？
小贝：（笑）就两句呀？还不及我呢。
佟湘玉：（翻眼看着众人）剩下两句你们来做。得带月亮的啊。
吕轻候：小贝来吧。
小贝：莫使金樽空对月。
佟湘玉：（拿起酒杯）这是你做的吗？
小贝：当然了，听好了下一句是，吃了上吨没下顿。（众人指着小贝发笑）开玩笑开玩笑，最后一句，听好了啊。举杯幸会有缘人。干杯。
众人：（举杯，喝酒）干杯！
（大嘴与小贝抢水果）
小贝：大嘴！！
（众人吃水果，掌柜的喝酒，明月为背景，幕黑）

【第四十一回 痴情汉重逢梦中人 糊涂女初识菜刀门】

屋顶
郭芙蓉：（左手托腮）你坐近一点儿嘛
吕轻候：（双手扶膝，坐近）噢
郭芙蓉：再近一点儿
吕轻候：（再坐近）
郭芙蓉：（不耐烦）再坐近一点儿
吕轻候：再近就贴上了
郭芙蓉：（抱住秀才）贴上就贴上
我们这是两厢情愿 正大光明 你怕什么
你脸红什么
吕轻候：（陶醉状）喝酒喝的
郭芙蓉：你什么时候喝过酒啊
吕轻候：上个月喝的，酒劲儿大
郭芙蓉：（嗤之以鼻）
吕轻候：好吧 我大概是有点儿太兴奋了
郭芙蓉：我也是啊
你说咱俩能走到今天是不是个奇迹啊
吕轻候：（点头）是奇迹 但最重要的是我们俩的共同努力
郭芙蓉：那你说 咱俩以后还会不会吵架
吕轻候：会 除非你把脾气改了
郭芙蓉：（边推开秀才边）凭什么我改 你为什么不能改
吕轻候：（指小郭）
郭芙蓉：好吧好吧 我知道我脾气不好 那我控制不住吗 怎么办
吕轻候：你可以换一种表达方式吗
郭芙蓉：换什么方式
吕轻候：跟我学啊
（两人正坐）
吕轻候：深呼吸
（两人深呼吸，闭目）
吕轻候：世界如此美妙
郭芙蓉：世界如此美妙
吕轻候：我却如此暴躁
郭芙蓉：我却如此暴躁
吕轻候：（摇头）这样不好
郭芙蓉：（摇头）这样不好
吕轻候：（摇头）不好
郭芙蓉：（摇头）不好
吕轻候：（睁眼，看小郭）哎 怎么样
郭芙蓉：这能管用吗 （睁眼）噢随便念两句就熄火啦
吕轻候：（喝道）你这个泼妇 滚一边去
郭芙蓉：你说什么
吕轻候：（指小郭）
郭芙蓉：（深呼吸，闭眼，缓慢地）世界如此美妙 我却如此暴躁 这样不好 不好
吕轻候：（凑近）这回怎么样
郭芙蓉：哇噻 真的好神唉 候哥
吕轻候：我跟你讲 最重要的是深呼吸 你知道吧
（小郭在一旁深呼吸）练熟了之后 再大的脾气 你都会压得下去的
郭芙蓉：好好 那我会努力的 你要监督我啊
吕轻候：光监督没用的
乱世用重典 像你这种泼皮啊 必须得重罚
郭芙蓉：（抽人状）谁像泼皮呀
吕轻候：（指小郭）
郭芙蓉：（深呼吸，闭眼，缓慢地）世界如此美妙 我却如此暴躁 这样不好 不好
吕轻候：（拍手，亲小郭）
郭芙蓉：（抱秀才）
客栈门口
李大嘴：（坐门槛上，叹气）
小郭，吕轻候：（从屋顶下楼，有说有笑状）
吕轻候：（看到大嘴）这么晚了 你咋还不睡呢
李大嘴：你们不也没睡吗
郭芙蓉：你还开着大门啊 你不怕掌柜的骂你啊
吕轻候：就是啊
李大嘴：开开门 透透气 要不然心里憋得慌
吕轻候：大嘴 你是不是有什么心事啊
李大嘴：也没啥心事 就看你们小俩口甜甜蜜蜜出双入对的 有点儿眼红
郭芙蓉：你也找一个呗
吕轻候：就是嘛
郭芙蓉：要不我帮你找好了
李大嘴：算啦算啦 我就是一时郁闷 睡一宿觉就好了
你们都回去吧 回去睡吧
郭芙蓉：那你好好的啊
吕轻候：你早点回屋啊
（小郭，秀才回屋）
李大嘴：（叹气）要是蕙兰在就好了
（大嘴幻想：相思河畔同福恰恰版–大嘴&蕙兰：
自从在同福客栈见到你恰恰恰
就像那春风吹进我心里恰恰恰
我要轻轻地告诉你
不要将我忘记恰恰恰）
李大嘴：（闭眼，祈祷状）老天爷 如果能让我在有生之年再见她一面的话 我宁愿从此失明
（耳边传来女声）请问还有空房吗
李大嘴：（睁眼，转头。背景音乐起相思河畔蔡琴版）蕙兰
蕙兰：你还记得我名字啊
李大嘴：（咬手背，疼）稍微再等一下
（闭眼，再度祈祷状）老天爷 我刚才说的那个失明是从此失去名字
如果以后谁再管我叫李秀莲我就跟谁急
（一屁股站起，堆笑）蕙兰 来啦
蕙兰：你也叫李秀莲吗
李大嘴：还有谁叫李秀莲啊
蕙兰：噢 没谁
你快帮我开间房吧 走了一路 都快累死我了（欲拎包袱）
李大嘴：唉唉 我帮你拎吧
（蕙兰让开 大嘴上前拎包袱，没拎起）
李大嘴：那啥还是你拎吧 我拎不动
（蕙兰轻易拎起包袱 往楼上走去 大嘴在后面手舞足蹈状 蕙兰突然回头）
李大嘴：啥破地儿啊 一蹭一脚泥
（蕙兰继续上楼 大嘴紧跟其后）
李大嘴：往上 往左边拐就是
客房内
蕙兰：（照镜 双手扶颊）振作精神 勇夺第一
（敲门声）
蕙兰：谁呀
李大嘴：送早饭的
蕙兰：（边合上镜子边）我没要早饭啊
李大嘴：（推开房门 端着餐盘）这是我们店里送的
蕙兰：这么多呀 我吃不了的
李大嘴：吃不了就慢慢吃 再吃不了就把它倒了
蕙兰：那多浪费啊
李大嘴：哎呀妈呀 你还是那么贤惠
蕙兰：嗯？我以前贤惠过吗
李大嘴：那当然啦 你在我心里那就是贤惠的代名词
蕙兰：那要不你也一块儿吃吧啊
李大嘴：那我就不客气了啊
（坐下，递筷给慧兰）如果我没记错的话 这是咱俩第一次共进早餐吧
蕙兰：（接过筷）可能是吧 哎你好像比以前胖了点吧
李大嘴：（凑近）哎呀妈呀 你还记得我以前的样儿啊
（退回来）那啥 蕙兰 你那两把双刀没放在外面吧
蕙兰：没有啊 早就扔了
李大嘴：（放心状）干啥扔了呀
蕙兰：我又不招亲了 还要它干吗呀
李大嘴：那你这次到七侠镇来——
蕙兰：专程来找你的嘛
（背景音乐起：相思河畔蔡琴版）
蕙兰：怎么啦
李大嘴：没怎么
（起身）你等我一下
（朝门口走去，回头）一小下下
（门口，又回头）一小下下
（关上房门，用力深呼吸，开房门）没事了 刚才说哪儿啦
蕙兰：你等我一下 一小下 我有样东西要给你啊
李大嘴：（自言自语）嫁妆 嫁妆 肯定是
蕙兰：（拿起一把刀朝大嘴走去）
李大嘴：（被吓到）没嫁妆无所谓啊
蕙兰：噢这把刀啊 你先拿着吧啊（把刀递给大嘴）先拿着
李大嘴：（接过刀）哎呀妈呀 这一见面就送这么大的礼 不好意思啊
蕙兰：这不是给你的 这刀是用来卖的
李大嘴：卖卖卖 卖的啊 多少钱呐（坐下，将刀放到桌上）
蕙兰：（坐下）价钱不重要 重要的是这品质
（拿起刀）我的这把菜刀啊 是采用天山寒铁经无数能工巧匠铸造七七四十九天而得的
李大嘴：（从蕙兰手里拿过刀）行行行 你甭说了 我买了我买了
蕙兰：（竖起一根手指）一两银子
李大嘴：（看蕙兰，吃惊状）
蕙兰：（竖起三个手指）三把起买
李大嘴：（扔下刀）
蕙兰：（不高兴状）我知道你嫌贵（收起刀）
李大嘴：不贵 不就是三两银子嘛
（起身）我这就给你拿钱去啊 你等一下 一小下下 我给你拿钱去（出屋）
蕙兰：没想到这小子还挺有钱的嘛

后院
李大嘴：（跪地，哭求状）大佬 你就借我点儿钱吧
吕轻候：（扶大嘴）那啥 你赶紧起来 你让人看见多不好啊
李大嘴：（抱住秀才大腿）你不借给我钱 我就不起来
吕轻候：不是 三两银子我到哪儿给你找去
李大嘴：（抬头看秀才）你不还有张地契吗
吕轻候：（扁嘴）
李大嘴：（再次抱秀才大腿）等我赚了钱我就还给你 我给你赎出来
吕轻候：（扶起大嘴）大嘴 你起来你起来 我跟你讲啊 这不是我小气 你实在太那什么了吧
李大嘴：（坐磨台）哪什么呀 你倒是说呀
（突然又跪下）大佬 你借我点儿钱
吕轻候：你起来起来 我实在没法跟你说了 我找别人跟你讲去
（朝小郭屋喊）芙妹 芙妹 有人找
郭芙蓉：（从屋内出，见大嘴跪着）呀 怎么回事儿啊
吕轻候：他问我借三两银子 又不说干啥
郭芙蓉：你管人家干嘛 赶紧给人家呀
吕轻候：（朝小郭眨眼）
郭芙蓉：你身上没那么多钱
吕轻候：就是啊
李大嘴：他还有张地契呢
郭芙蓉：那赶紧上当铺抵了去
吕轻候：（朝小郭斗鸡眼，眯缝嘴）
郭芙蓉：就怕日后赎不回来
吕轻候：就是啊
李大嘴：我以后还 我肯定还 我给你打欠条啊
吕轻候：你的欠条 得了吧 上个月十文钱还没还呢
李大嘴：（推开秀才，起身）我说我不还了吗啊
（坐磨台）你说你夫妻俩那样儿 还有点人性没有啊
郭芙蓉：喂 又不是我不借给你 你骂我干吗
李大嘴：近墨者黑近猪者臭
吕轻候：哎呀 是近朱者赤的啦
李大嘴：乌鸦站在猪身上 一个色儿
郭芙蓉：（指大嘴）你说什么
吕轻候：（指小郭）芙妹
郭芙蓉：（深呼吸，闭眼，缓慢地）世界如此美妙 我却如此暴躁 这样不好 不好
吕轻候：（翘大拇指）
郭芙蓉：没关系 继续骂吧
李大嘴：行啦 我也不骂你们了 你们不借也行 帮我写张东西啊
吕轻候：什么东西啊
李大嘴：换银子的东西呗
郭芙蓉：（左手叉腰，不解状）换银子？

掌柜房内
佟湘玉：卖身契？
李大嘴：嗯 我白给你干三年 你得管吃管住啊
佟湘玉：现在不就是吗
李大嘴：现在我还领月钱呢 签了这个之后 我连月钱都不领了
（镜头扫契约：）
卖
换 白 身
银 乾 契
三 三
两 年

李
秀 管
莲 吃
管
住

佟湘玉：噢 谢谢啊 谢谢
（起身，将卖身契藏入柜中）你可以先出去了 有什么事儿我可找你啊
李大嘴：（跟着起身）别别 三两银子呢 你真当我傻呀
佟湘玉：你要那么多钱干啥呀
李大嘴：我就想买把菜刀
佟湘玉：你不是有刀吗 还是玄铁的 天底下可就你那么一把啊（重回桌边，坐下）
李大嘴：（跟着坐下）我也不想啊 可是你看蕙兰
佟湘玉：（提起茶壶准备倒茶）哪个蕙兰
（放下茶壶，八卦状）比武招亲那个蕙兰？
李大嘴：对 要么怎么说我后半辈子的幸福全在这三两银子上了
佟湘玉：（更八卦状）你要是买了刀 她就肯嫁给你了啊
李大嘴：没有啊
佟湘玉：（恨铁不成钢状）那你这么起劲干什么呀
李大嘴：不是 掌柜的 你说这是蕙兰第一次向我提要求 你说 我敢不答应她吗
佟湘玉：那你要是买完刀她再提第二个要求 你怎么办
李大嘴：（思考状）
佟湘玉：再把自己卖了 连卖三十年
李大嘴：（夺过掌柜的手中茶杯，握住掌柜的手，装可怜状）
掌柜的掌柜的 我跟你说 我现在是真的特别需要这笔钱
我求求你了 掌柜的 我求求你了 真的
佟湘玉：行了行了 要不这样 我去找她谈谈 要真的是把好刀
（奋力抽出自己的手）我来出钱
李大嘴：嘿 行 但你得以我的名义啊
佟湘玉：（冷笑道）以你的名义 也不知道你中的什么邪
李大嘴：（傻笑道）喝茶

蕙兰房里
佟湘玉：具体不用说 这把刀是好刀 我知道 就这个价钱 有点儿偏高了
蕙兰：你错了 这把刀本身啊根本值不了几个钱
佟湘玉：那你还卖地这么贵啊
李大嘴：不贵 这么好的刀 我觉得这价钱正合适
佟湘玉：那你就买把 我就不打搅你们俩了啊（起身出屋）
李大嘴：（拉住掌柜）我不是让你帮我参谋参谋嘛
佟湘玉：你都决定买了 还参谋个啥嘛 想买就买吧 我支持你
蕙兰：好 有魄力 真不愧是当掌柜的
（将刀递给大嘴）这个你先拿着啊
李大嘴：（推辞状）哎不不 你先收好 等一下
（将掌柜的推出屋，半路回头）一小下下

（屋外）
李大嘴：掌柜的掌柜的 拿来吧
佟湘玉：拿啥呀
李大嘴：三两银子呀 你不会反悔吧
佟湘玉：我不反悔
李大嘴：（傻笑）
佟湘玉：那我就是瓜
李大嘴：啥玩意儿
佟湘玉：你没有看见那把菜刀都糙成什么样子了
李大嘴：那不是蕙兰的嘛
佟湘玉：那我还是湘玉呢
我知道你想给她留个好印象 但不是这么个弄法嘛
李大嘴：（跪下）掌柜的 我求求你了 求求你了
佟湘玉：（朝大嘴身后喊道）蕙兰 你咋来了
李大嘴：（仍跪着，唱道）左三圈 右三圈 脖子——（转过头发现后面没人）
佟湘玉：（捂嘴笑）
李大嘴：（边起身边）哎呀妈呀 掌柜的 你就蒙我吧 早晚有一天我得让你给吓死了
佟湘玉：大嘴 绝对不是我小气 我只是觉得 不应该花这个冤枉钱
李大嘴：那不花这冤枉钱 我花啥呀 你说我现在还有啥能给她的
佟湘玉：体贴呀 关怀呀 缠绵呀 女人需要的不是钱
李大嘴：男人需要的是钱呐 你说我没钱 我哪儿来的底气和自信呢
佟湘玉：算咧算咧 跟你也说不清楚（转身走人）
李大嘴：（双手掐脖，威胁状）掌柜的
佟湘玉：你要干啥呀
李大嘴：你要不给我钱 我就把自个儿掐死
佟湘玉：蕙兰 你咋来了
（蕙兰从房里出）
李大嘴：少来这套 你就说你掏不掏 掏不掏吧
蕙兰：掏什么
李大嘴：哎呀妈呀 真来了
（放下手）蕙兰 没啥 我跟掌柜的已经都商量好了
佟湘玉：（按住大嘴，接话道）那把刀我们不要了 你自己留着使吧
李大嘴：啥玩意儿
蕙兰：（铁脸道）哦 那我就先不打扰了（回屋）
李大嘴：啥玩意儿
掌柜的 你看见没有 一说不买 立马走人 我现在连说话的机会都没有了
（再次掐脖状）我掐死我自己
佟湘玉：（咬牙切齿状，扭大嘴）你掐掐掐 我造的什么孽呀 招了你这么个厨子 气死了

（屋内蕙兰隔着房门偷听两人对话）
（掌柜敲门，蕙兰坐回桌边）
蕙兰：请进
（掌柜推门而入，大嘴尾随其后）
蕙兰：请问有事吗
佟湘玉：我们还想再看看那把刀
蕙兰：刀就别看了 我还是给你们讲讲福利吧啊
掌柜&李大嘴：（边进屋坐下边）还有福利啊
蕙兰：我刚才跟你们说过嘛 这刀本身不值钱 值钱的是买了刀以后啊所享受的待遇
佟湘玉：买菜刀还有售后服务呀
蕙兰：消费者是玉帝嘛 买了这刀啊就自动加入我的门派了
李大嘴：你那是啥门派呀
蕙兰：买了再告诉你 哎入了我的派以后啊 可以每月按时收到各大酒楼的最新菜单
佟湘玉：还有这等好事情啊
蕙兰：这倒不算什么啦
哎如果你能晋级到白银弟兄啊 还可以免费参加全国各大酒楼的亲自培训
哎如果你能晋级到黄金弟兄 还可以进京 接受御膳房总管的亲自培训呢
李大嘴：哎呀妈呀 那那那咋晋级呀
蕙兰：买三把呀 就是黑铁弟兄 想升到白银弟兄啊 还得再买呢
佟湘玉：噢 也就是说 只要多买几把刀就可以一直往上升
蕙兰：对呀 普通到黑铁呀 是三把 黑铁到青铜 是三十把 青铜到白银 是三百把
哎那个白银到黄金啊 是三千把
掌柜&李大嘴：三千把
佟湘玉：那得用到什么时候啊
蕙兰：所以你就要开动脑筋 发动一切资源 让每一个吃饭的下厨的都来买刀
他们买几把 你们不就等于卖了几把了嘛
李大嘴：噢~~
佟湘玉：那你现在是什么级别啊
蕙兰：再卖三把呀 就是白银 怎么样啊
李大嘴：（傻笑）
佟湘玉：这么好的买卖 我再考虑考虑啊
李大嘴：还考虑啥呀 赶紧买呗
佟湘玉：你放心 这把菜刀我肯定买了
我再出去打听打听 看还有谁买 一并买了 全部算在大嘴头上
蕙兰：好好好 我等着你的消息啊
佟湘玉：那这把菜刀能不能借给我 （举起刀笔画）让他们看看样子
蕙兰：拿去拿去啊 （朝大嘴）你好好卖哦 我等着你的消息啊
李大嘴：你放心 我不是一般人儿
（大嘴起身，手舞足蹈出屋，掌柜跟后，手举菜刀面目狰狞状）
（屋内蕙兰独自欣喜）
后院
郭芙蓉：（拿着刀）挺好的 挺好的
李大嘴：（从小郭手里拿过刀递给老白）老白你看看来
白展堂：（接过刀随即扔到磨台上）啥破玩意儿 这刀也太糙了 切块豆腐都能卷了刃儿
李大嘴：这你就不懂了吧 刀不值钱 值钱的是待遇
白展堂：噢 合着就你有待遇 我们就剩把破刀了
李大嘴：不是 你们也可以卖啊 等你们卖够数 你们也能享受待遇了
吕轻候：卖到最后总有享受不到待遇的人吧
李大嘴：那就只能算他们命不好了
大不了我给他们做个培训 是吧
佟湘玉：大嘴 天下没有白吃的午餐 这件事情 你还是想清楚为好
李大嘴：还想啥呀想 我就不相信蕙兰她能把我给卖了
即便这是个骗局 那我也愿意往里钻
郭芙蓉：瞧瞧 这才叫情深意重
小贝：买吧买吧 买把刀就能加入门派 这么好的事儿 谁不想干
白展堂：（边抚头发边）您已经是掌门啦 姐姐
小贝：我那派没啥人 他们那派 肯定小不了 进去吧 没错（chuo）的
李大嘴：哎呀妈呀 要不说是当过掌门的呢 小脑瓜子就是比别人清楚
郭芙蓉：她脑瓜清楚 就不用别人帮她写作文了
小贝：那也总比让别人做衣服强啊 还非说自己做的
郭芙蓉：（摔玉米，愤怒状）说什么呢
吕轻候：芙蓉——
郭芙蓉：（深呼吸，闭眼，缓慢地）世界如此美妙 我却如此暴躁 这样不好 不好
没关系 随便说吧啊
佟湘玉：好了好了 大嘴买刀大家同意还是不同意
众人：同意 不同意（同时）
佟湘玉：既然这样 举手表决 少数服从多数 同意的举手
（大嘴&小郭&小贝举手）
佟湘玉：一 二 三
（望老白）不同意的举手
（老白&秀才举手）
佟湘玉：（望老白）咋少一票吗
白展堂：你呢
佟湘玉：（举手）我坚决不同意
李大嘴：（起身）秀才 老白 你说 你们还是不是我兄弟 啊
白展堂：要是单单花点儿银子那倒无所谓 关键就是这种秘密组织 你进去就不好出来
你知道我当时花了多大的精力才从葵花派脱身的
吕轻候：大嘴 大嘴 大嘴 这个女人因为银子才跟你在一块儿 得到她也没啥意思的
李大嘴：嘿哟 你说得倒轻巧 敢情你现在是幸福了啊 你浓我浓柔情蜜意的啊
你咋不替我想想呢 你说我从小到大 我孤苦伶仃我都活了小半辈子了谁管过我呀啊
当初小郭走的时候 你哪天晚上不是又哭又嚎的 那我不都是不睡觉
我打着精神我陪着你嘛 可现在咋样儿啊 你也不站在我的角度上考虑考虑问题
你还说是我兄弟 有你这么一个过河拆桥的兄弟吗
吕轻候：那啥那啥 大嘴 我理解你 我同意
李大嘴：那行 那既然这样的话 咱们就重新表决了啊 同意的举手
（大嘴&小郭&小贝&秀才举手）
李大嘴：哎呀妈呀 这么一大片 不同意的举手
（掌柜举手，老白不动声色）
佟湘玉：（肘顶老白）展堂
白展堂：我弃权
李大嘴：太可怜了 就这一票 我跟你说啊 四票对一票 一票作废 这么着 银子给我拿来吧
佟湘玉：（不情愿地掏银子）等等 把卖身契签了
回头她万一要是把你卖了的话 我还能拿这个卖身契说说事儿
李大嘴：（被强按手印）说啥事儿啊
佟湘玉：对付公堂
李大嘴：那行（兴奋地跑开）
蕙兰房内
（大嘴摊开银子，蕙兰欲取，大嘴制止）
李大嘴：那个成交之前呢 我想先说清楚啊 这可全都是看你的面子
蕙兰：大嘴哥 你的心意呀 蕙兰心里一清二楚啊
李大嘴：那就好 拿去花拿去花拿去花
蕙兰：（收起银子）可我对天发过毒誓了 这辈子打死也不嫁人了
李大嘴：为什么呀
蕙兰：哎 招了这么久的亲 早对男人失望透了
李大嘴：（不悦状）
蕙兰：除了你啊
李大嘴：（高兴状）
蕙兰：你是个好男人 但不适合我
李大嘴：那你早说啊 你把银子还我（欲取蕙兰收好的银子）
蕙兰：（举起菜刀）
李大嘴：干啥呀 你要黑吃黑啊
蕙兰：吃你干吗 既然买了刀 就是咱自家弟兄 只要你别做得太过分 我是不会对你下手的
虎毒还不食子呢
李大嘴：啊
蕙兰：好像不太贴切啊 反正就这意思
李大嘴：那作为自家弟兄 我能不能提一个小小的无礼要求
蕙兰：随便提吧 除了还银子
李大嘴：我现在退出行不
蕙兰：不可能的 入了我菜刀门 这辈子你都别想出去啦 （指菜刀）拿去拿去拿去
李大嘴：（拿过菜刀）这我拿着 这这（出屋）
蕙兰：（窃喜，掏出银子数了起来）
大嘴房内
李大嘴：（撞枕头）菜刀门 菜刀门 菜刀门……
白展堂：（走到大嘴身旁）我早就跟你说过你不信
李大嘴：（不服状）
白展堂：行行行 甭管我 你接着撞
李大嘴：（接着撞枕头）菜刀门 菜刀门 菜刀门……
佟湘玉：好咧好咧 银子也交了 帮派也入了 总不能一点收获都没有吧
李大嘴：（停止撞头）谁说没收获呀 （转身拿起桌上菜刀）这不有三把破刀吗
（将刀给掌柜）你要不要 我送你 （掌柜跑开，转向老白）你要不要
白展堂：那一边去
李大嘴：（跑向秀才和小郭）你俩要不我送你一把
吕轻候：哎哎 当心伤着
李大嘴：（把菜刀扔到桌上，哭丧脸状）啥破玩意儿啊
白展堂：哭啥呀 哭急嘹嚎的 还是不是个男人 吃一堑长一智 以后记着 女人没有一个好东西
郭芙蓉：（从床上跳起，指老白）说什么呢
白展堂：嘿
吕轻候：芙蓉——
郭芙蓉：（一把拎起大嘴）一边儿嚎去
（坐下，深呼吸，闭眼，缓慢地）世界如此美妙 我却如此暴躁 这样不好 不好
（睁开眼）无所谓 说吧
白展堂：哼
吕轻候：芙妹 我为你骄傲
郭芙蓉：候哥 我也为我骄傲
白展堂：看到了吧秀才 女人都是这样 自私
（镜头切掌柜）
白展堂：除了我们掌柜的
小贝：喂 还有我呢
白展堂：你还没长大呢 就是个小屁孩儿 等你长大了 八成也是个杨蕙兰
李大嘴：杨蕙兰——
（又撞枕头）菜刀门 菜刀门 菜刀门……
佟湘玉：把枕头给他抽了
白展堂：（抽枕头）
李大嘴：干啥呀 想撞死我啊 我脑瓜本来就不好使
佟湘玉：那你还撞 有这闲工夫好好想想怎么把钱要回来
李大嘴：我倒想去要啊 可她武功那么高 我咋要啊
佟湘玉：这个事儿你就不用管了 我去找她谈一谈
李大嘴：掌柜的 你去谈也行 但你多少给她留点面子啊
众人：你呀（随即全部出屋）
（佟湘玉：秀才 把那三把菜刀给我拿来）
李大嘴：（撞枕头）菜刀门 菜刀门 菜刀门……

蕙兰房内
佟湘玉：嗯哼 那我就长话短说了 这三把菜刀 你先拿回去
（房外老白、小郭、秀才、小贝倚门偷听）
蕙兰：对不起 货物售出 概不退换 这是敝派的规矩啊
佟湘玉：要不这样 刀你先拿着 银子 你可以留一点儿 还我二两就行了
蕙兰：那我不成白占便宜了 你把我当什么人了
佟湘玉：都不容易嘛 所以就应该互相谅解 理解万岁
蕙兰：对呀 那你就理解我好了 我这边呀 要钱没有 要命一条
佟湘玉：（拍桌子）姓杨地 你不要敬酒不吃吃罚酒
（房外）
白展堂：不好 要坏事儿
郭芙蓉：我踹门了
吕轻候：（对小郭）世界如此美妙
郭芙蓉：（深呼吸，闭眼）我却如此暴躁

（房内）
蕙兰：你想怎么样
佟湘玉：哼 怎么样 自己看吧（从怀里掏出卖身契扔到桌上）
蕙兰：（拿起卖身契）这是什么
佟湘玉：大嘴的卖身契
他为了攒钱买你这几把破刀 把他自己卖给我了
蕙兰：啊 这 这人是不是有病啊
佟湘玉：确实有病 相思病 这份情我看你怎么还
蕙兰：（思索后掏出银子）
佟湘玉：（迫不及待上前拿蕙兰手中的银子）
（两人争起来，桌上的菜刀掉地）
佟湘玉：啊——
（房外四人破门而入）
郭芙蓉：掌柜的你没事儿吧
蕙兰：（看见小郭惊吓地退回到床上）你？
[镜头切慧兰回忆比武招亲时情景：
蕙兰：（下楼，对女扮男装的小郭）相公 你这是什么意思吗
郭芙蓉：（哆嗦状）你能不能不要叫我相公 我听着别扭
蕙兰：好吧 相公
郭芙蓉：（瞪眼）
蕙兰：那我改个称呼好了
李大嘴：赶紧改一个 赶紧改
蕙兰：那就叫夫君好了 夫君——
郭芙蓉：（吓得掉椅子上）杨姑娘 我这个人缺点特别多 我有暴力倾向 我特别喜欢打老婆
蕙兰：我就喜欢打老婆的 打是疼骂是爱 以后你要是一天不打我 我还跟你着急呢
郭芙蓉：我 我 我 我已经有老婆啦 而且不止一个
蕙兰：那我也认了 人多一点儿 吃起饭来都特别香（向众人）你们说是吧
郭芙蓉：香不了 我们家都穷的揭不开锅啦
蕙兰：那就嫁鸡随鸡 嫁狗随狗了 不管你是贫还是富 是好还是孬 我都跟定你了
郭芙蓉：哪怕我是个女的？
蕙兰：（点头）嗯 哪怕你是个女 （停下，打量小郭）女的？
郭芙蓉：对不起 我是个女的——]
蕙兰：是你？
郭芙蓉：哈 是我 怎么样 最近挺好的吧
蕙兰：（挺起身子）好 好得很最近
佟湘玉：（坐到蕙兰身边）我地银子
蕙兰：对不起 货物售出 概不退换
佟湘玉：刚才不是说好地吗
蕙兰：说好什么了 我只是拿银子 又没说要给你
白展堂：我可警告你啊 你不要敬酒不吃吃罚酒
佟湘玉：我刚才已经说过了 没有用地 跟她动真格地吧（起身走人）
白展堂：（朝蕙兰）那你就别怪我不客气啦 （转向门口）关门 放秀才
（小郭关门）
吕轻候：子曾经曰过的 不仁者 不可以长处约 不可以长处乐
蕙兰：（推开秀才）没工夫听你说教
（秀才被推倒，众人上前扶）
郭芙蓉：秀才 你没事儿吧你
（朝蕙兰，咬牙切齿）杨——蕙——兰——
吕轻候：（拉住小郭）忍住 一定要忍住
郭芙蓉：我忍不住啦
（蕙兰抽出两把菜刀，众人见状后退）
郭芙蓉：（深呼吸，闭眼，缓慢地）世界如此美妙 我却如此暴躁 这样不好 不好
白展堂：（附和）不好不好
佟湘玉：最后一个能打的也都歇菜了 撤吧
郭芙蓉：你给我等着（众人逃离，蕙兰举着菜刀在其后做状）
蕙兰：（关门）他真的有那么喜欢我吗
大嘴房内
李大嘴：（来回踱步，焦急状）
（秀才、掌柜、老白、小郭、小贝鱼贯入屋）
李大嘴：咋 咋样儿
众人：（齐刷刷坐下）
李大嘴：（也跟着坐下）她不肯还呢
吕轻候：不但不还 还要打人
李大嘴：（从椅子上站起坐到床上，将手当作枕头撞）菜刀门 菜刀门 菜刀门……
佟湘玉：不要再撞咧
李大嘴：（停下来）谢谢掌柜的还心疼我
佟湘玉：谁心疼你 我心疼我这柱子 还有我这房梁 刚装修了半年——
白展堂：（干咳）跑题儿了 进入正题
佟湘玉：噢噢噢 你也不要着急吗 这个事儿还有得商量噢
李大嘴：还商量啥呀 蕙兰跟我已经恩断义绝了
白展堂：断就断 再找一个 又不是什么好玩意儿
李大嘴：（从床上站起，冲老白）我不许你诋毁蕙兰啊
白展堂：哎呀 你气质还硬了 回去撞柱子去
李大嘴：（返坐回床上，撞柱子上自己的手）菜刀门 菜刀门 菜刀门……
郭芙蓉：（起身，走向大嘴）哎 什么才叫情深意重啊
（面向秀才，指了指大嘴）学着点啊
李大嘴：（站起）妹子 千万别跟哥学 哥傻哥认了
可哥到现在才真正明白过来 那歌里唱得真对呀
佟湘玉：啥歌呀
李大嘴：我的柔情她永远不懂
白展堂：你那是柔情吗 你那是矫情 小贝
小贝：（唱）你的矫情我永远不懂
李大嘴：（唱）我无法向她说得清楚—u—u—u—
众人：（捂耳）
郭芙蓉：（朝门口，骗大嘴）哎 蕙兰来啦
李大嘴：（忙向门口走去）哎呀妈呀 蕙兰呀
众人：（窃笑）
李大嘴：（愤怒）都出去 出去
（众人鱼贯而出，小贝独自继续在床上笑）
李大嘴：（上前拉小贝，将其推出门）还有你 还矫情 我看你就够矫情了
（关门，转身，扑倒在床）蕙兰——
大堂饭桌
（众人均在准备开饭，大嘴坐着发愣）
小贝：（见桌上只有馒头）菜呢 我的菜呢
白展堂：（放下手中的小咸菜）这不是菜吗
佟湘玉：（边捣弄烛台边）不要吵了 没有看见你大嘴叔叔正烦着呢吗
李大嘴：（回过神来）对不起啊 我今天实在——
众人：没有关系 没有关系
郭芙蓉：挺好的 挺好的
佟湘玉：展堂啊 这个事要是摊在你身上 你打算怎么办呀
白展堂：那能咋办呀 直接报案呗
李大嘴：报案 报啥案呐
白展堂：巧取豪夺 强买强卖呀
李大嘴：谁说的 那明明是我自愿的嘛
郭芙蓉：两把破菜刀卖那么高价钱 你还自愿啊 谁信啊
李大嘴：你啥意思啊 你想让我因为这件事儿就诬陷蕙兰 那门儿都没有
吕轻候：大嘴大嘴 我们大家都是为了你好
李大嘴：用不着 你说为了这点儿银子 就把蕙兰搭进去那不值当啊
那些捕快都是些啥人你们又不是不知道（小六从外进，站门口）
个儿顶个儿都是见钱眼开的主
众人：（干咳）
李大嘴：咋地啦 我说句实话不行啊 我跟你说 有本事把小六给我叫来
我一耳刮子——（作势要扇）
小六：（双手叉腰，干咳）
李大嘴：（回头看见小六，扇自己）我拍我自己脸上 我叫你这张臭嘴 拍我自个儿
佟湘玉：（起身迎小六）小六还没有吃饭呢吗 来来 一起坐下吃吧
李大嘴：（起身让座）
小六：（进门，座大嘴位子上）不用了 我来就是通知一下 最近刚冒出个菜刀门来
四处骗钱 闹得挺凶的 朝廷下令 迅速破案 你们有嘛线索没有
众人：（不假思索）有 （望了望大嘴）没有
小六：掌柜的 到底有没有
展柜：（推小贝）到底有没有
小贝：问大嘴
李大嘴：没有 真的没有 六儿 我跟你说 如果有任何情况 我绝对第一个亲自向您汇报
小六：用不着 我这人脸皮儿薄 挨不起嘴巴子
李大嘴：（推小六出门）再见 六捕头
小六：六捕头？
李大嘴：再见燕捕头 再见
（小六离开）
李大嘴：（回头见众人都在看自己）看啥呢
佟湘玉：朝廷都下通知了 你还想扛着
李大嘴：那你们吃 （边朝后院走边）我再寻思寻思啊 我寻思寻思
众人：（目送大嘴回屋）吃饭吃饭

屋顶
佟湘玉：那件事情你想明白了没有
李大嘴：无论发生啥事儿 我也不能出卖蕙兰 你们也不能啊
佟湘玉：我就知道
李大嘴：那换了你 你咋办
佟湘玉：那还用说吗 肯定是听朝廷的呀
李大嘴：那朝廷要缉拿盗圣你也帮忙啊
佟湘玉：那完全不是一码事儿 展堂又没有害人 再说他已经退隐江湖了
李大嘴：可是蕙兰早晚也能退出来呀
佟湘玉：你有没有想过 在她退出来之前 有多少人要受骗呢
李大嘴：也就是骗骗我 别人她骗得了谁呀
佟湘玉：哎 你不要忘了 在你之前 她可卖出去小三百把啦
三两银子 对一般人来说得攒多长时间 你算过没有
李大嘴：（急）可那是蕙兰呐
那你说咋办
佟湘玉：我也知道你很为难 这件事情 就交给我们来办吧
李大嘴：那我呢
佟湘玉：找个地方大哭一场 把眼泪流干 然后把她忘了吧
（掌柜下屋顶，大嘴独自叹气）
大堂
（众人合计）
佟湘玉：赶紧报案吧
（众人望大嘴）
佟湘玉：谁去
郭芙蓉：我还有那么多碗筷我得收拾呢（小郭跑开）
吕轻候：我那帐还没清呢 我赶紧去清账去（秀才跑开）
白展堂：那么多客人呢 我走不开呀（老白跑开）
佟湘玉：那就大嘴去
李大嘴：我
佟湘玉：好好好 我去我去
（拉过大嘴，低语）把她拖住啊 走了人拿你是问（出店）
（大嘴瘫坐在地，老白上前）
白展堂：大嘴 别难受啊 回头哥给你介绍个好的啊
（蕙兰拎着包袱下楼）
李大嘴：（从地上起，朝蕙兰）你干啥去呀
蕙兰：四处走走 顺便多发展几个弟兄 （递给大嘴纸片）来 这个给你
李大嘴：这啥玩意儿啊
蕙兰：我的名帖呀 谁要是想买刀啊 就找你先预订
等你想办法通知我 我马上就送刀过来啊（往门口走）
李大嘴：哎 你先别走 我想跟你聊聊
蕙兰：哎 大嘴哥 没用的 我真的发过毒誓的
李大嘴：我没别的意思 我就想跟你磨叽磨叽
蕙兰：磨叽磨叽啊
李大嘴：对 磨叽磨叽 一直磨叽到他来（指蕙兰身后）
（小六与掌柜站门口）
小六：是她吗
众人：就是她
小六：（拿出锁链）识相点儿 自己带上吧
蕙兰：慢着 抓我也行 先把罪名说清楚
白展堂：（义正言辞）巧取豪夺 强买强卖
蕙兰：好啊 （朝大嘴）买刀之前 我有没有让你看过货啊
李大嘴：有啊
蕙兰：那你是自愿付钱的噢
李大嘴：对呀
蕙兰：我有没有逼过你啊
李大嘴：没有
蕙兰：那怎么能叫强买强卖呢
李大嘴：你别问我啊 这不是我说的
佟湘玉：是我说的
他买你的刀的确出于自愿 但是你不要忘了 这笔买卖是建立在互相信任的基础上的
大嘴喜欢你 信任你 所以才肯花这笔冤枉钱 看起来 你的确是赚了
但是你不要忘了 这份感情 这么珍贵的感情 难道只值这区区的三两银子吗
蕙兰：这笔银子 他又不是赚不回来
佟湘玉：是啊 他也可以像你一样到处传销到处骗
骗到最后 这么多年积累下来的信誉和口碑全都丢光了
就为赚这点儿银子 这样做值吗 值得吗
据我所知 你们这些搞传销的 一上来就是先骗自己的亲朋好友 对不对
蕙兰：（倒吸一口气）
小六：（得意）呵呵 没话说了吧 （亮锁链）那就走吧
李大嘴：（上前拉住蕙兰）哎哎 燕捕头 燕捕头 能不能再给蕙兰一个将功赎罪的机会啊
小六：怎么赎啊
李大嘴：我听蕙兰说 说她上面还有人 是吧
蕙兰：对对对
李大嘴：咱把她上面的人给抓起来 这样是不是就能把危害降到最轻呢
小六：（摸下巴）这招行啊
白展堂：（点头）行
小六：（指蕙兰）你呢
蕙兰：好 我答应你 我想办法通知他们过来
李大嘴：这不好了嘛
屋顶
蕙兰：怎么还不来呀
李大嘴：没事儿 咱有的是时间 咱俩再聊聊 聊聊啊
蕙兰：我对你没感觉 这你知道的吧
李大嘴：那你就不能骗骗我啊
蕙兰：（做作地）我喜欢你 胜过喜欢我自己 （正常地）你信吗
李大嘴：（摇头）
蕙兰：那不就得了 说实话 我早就把你给忘了
要不是那天路过 我根本就想不起有你这个人
李大嘴：那你不是说你专门来看我的吗
也是啊 你要不这么说 我也不能上当
蕙兰：那你恨不恨我呀
李大嘴：恨你干啥呀 我就恨我自个儿没早点儿认识你
蕙兰：为什么
李大嘴：我要早点儿认识你 那你就不会吃那么多苦 那咱俩也许—— 是吧
蕙兰：是什么是呀 我不想嫁人 是因为心里早已经有人了
李大嘴：谁呀 你告诉我 我不打他
蕙兰：你倒是敢 我喜欢的人呀就是菜刀门的帮主
李大嘴：噢嗬 那他长啥样啊 是不是比我还帅
蕙兰：不知道 只有升到黄金弟兄才有资格见到他
我这么努力 就是想早点晋级 早点见到他
李大嘴：哎哟 我的傻妹子 你连他长得啥样都不知道 你瞎喜欢啥呀
蕙兰：他那么年轻 那么有才华 在这么短的时间内把一个帮派发展得这么大 这种人才——
李大嘴：他一定不得好死
蕙兰：（白大嘴）
李大嘴：朝廷说的
蕙兰：反正无论如何 我都希望他能逃过这一劫 能够东山再起
李大嘴：这是根本不可能的 你想啊 有朝廷在 谁也不能空手套白狼
（传来楼下小六的叫声：哈哈 抓着了 啊哈哈）
大堂
小六：（冲地上蹲着的人）老实点啊 别动啊 再动我砍了你 信不信
（大嘴和蕙兰从楼上下，众人从后院进）
李大嘴：谁呀我看看
小六：逮找了
李大嘴：我看看谁（拉开此人遮住脸的手）
众人：（看清了此人的脸）这不是清风嘛
李大嘴：你你你 你咋到这儿来了呢
清风：受我家先生之托 特地来看看你 顺便给你送两把菜刀
李大嘴：（拉起清风，朝小六）嘿 这清风 自己人 六儿 逮错了逮错了
（拉清风坐下）来来来 坐下坐下
佟湘玉：来 小郭倒茶
郭芙蓉：好好
李大嘴：那个我师父身体还好啊
清风；挺好的 经常提起你 所以才派我来嘛
李大嘴：噢嗬嗬
郭芙蓉：喝点水喝点水
蕙兰：（朝大嘴）你还有师父呢
白展堂：哟 大嘴师父厉害着呢 京城神厨 你不知道啊
蕙兰：是不是姓诸葛的
李大嘴：对呀 你也知道啊
蕙兰：那 你是不是姓李啊
白展堂：这不废话 那大嘴大嘴 能姓大吗
蕙兰：那你是不是叫李秀莲呀
佟湘玉：对
李大嘴：不不不是 我发过毒誓了啊 以后谁再管我叫李秀莲我跟谁急
蕙兰：你是不是有把玄铁菜刀 正面刻着三个大字
众人：旺德福
佟湘玉：反面是泰瑞宝
蕙兰：刀把上是我太富吗
李大嘴：对呀 你也知道啊
蕙兰：师父 我可算见到您啦 请受弟子一拜
李大嘴：（扶起蕙兰）别别别 咋回事儿啊
（清风起身欲闪，小六上前逮住）
小六：站住 说 怎么回事儿
清风：（锤桌子）我错啦 我再也不敢啦
李大嘴：别说没用的 说正经的 怎么回事儿
清风：我家师父想买块好地 然后隐居山林 可是手头有点儿紧 我就——
李大嘴：你就咋得了
清风：就造了一批菜刀出去卖 卖刀嘛 你也知道 不编点儿好听的咋卖呀
结果就越编越离谱 刀就越卖越多 这弟子也就越收越多 再到后来 想收也收不住了
众人：（恍然大悟）噢——
李大嘴：不 那你卖你的菜刀 你扯上我干啥呀
清风：你不是有来头嘛 回头真要掰扯起来 你也应付得过去呀
李大嘴：啊 对 那倒也是啊 我在江湖上呢还是有一定的威名的（乐）
众人：（干咳）
李大嘴：去去去去去 别扯乱七八糟的 你说你整这个菜刀门 你害了多少人 你知道吧
清风：我知道 大不了我把钱退了呗
李大嘴：光退钱就行啦
清风：那还怎么着啊
李大嘴：啊你还留着这个菜刀门 你让他继续祸害人呐
清风：这我可没辙了 我又不是帮主
（大嘴依次望向众人，最后蕙兰点头）
李大嘴：我宣布 菜刀门从此解散 （朝蕙兰）蕙兰 我这全都是听你的啊
（众人后退）
吕轻候：（上前）配合一下啊 （对大嘴凌空奋力两巴掌）噼儿噼儿
李大嘴：（配合的甩头）干啥打我
众人：因为你贱
李大嘴：（朝蕙兰，贱地）蕙兰 全是为了你呀
众人：（冷状）
李大嘴：(起身朝蕙兰走去)蕙兰 真的
（众人受不了状：小六剖腹、老白上吊、清风狂吐……）
翌日，大堂
（蕙兰拎着包袱下楼）
李大嘴：蕙兰 走啊
蕙兰：诸位放心 那些银子啊我会陆续退掉的 一个子儿也不留啊
佟湘玉：那就好那就好 等你退完银子之后呢 欢迎你回来小住两天 食宿全免
李大嘴：还有宵夜
小贝：和零食 杨姐姐最喜欢吃糖葫芦 咱们大家给她多弄几串 还有山楂 蜜枣
白展堂：（指小贝）拿下
蕙兰：那我就先走了啊
（背景音乐起：相思河畔蔡琴版）
（朝大嘴）还有你 多保重啊 （朝门口走去）
李大嘴：走吧
（蕙兰出店门，大嘴目送）
佟湘玉：哎呀 没有想到 咱李大帮主还挺痴情的嘛
白展堂：哼 要不然人家咋是帮主呢
李大嘴：别开玩笑 我心情不好
郭芙蓉：噢哟 心情不好哟 帮主当了刚没有两天 就学会摆谱啦（上前摸大嘴脑袋）
李大嘴：（甩开小郭的手）别给自己找不自在啊 我心里烦 找抽呢
郭芙蓉：（指大嘴）你说什么
吕轻候：（指小郭）
郭芙蓉：（深呼吸，闭眼）世界如此美妙 我却如此暴躁 这样不好 不好
李大嘴：都怂成这样了 好得了吗
郭芙蓉：李大嘴 你再说一遍
李大嘴：我说你别给自己找不自在 怎么的
郭芙蓉：姑奶奶今天不把你打得桃花满天红 你就不知道姑奶奶心花为谁开
李大嘴：你秀才在这儿 我不信你敢打我
吕轻候：她敢真打
郭芙蓉：排山倒海（将大嘴排出门外）
（众人看着小郭）
郭芙蓉：（不好意思地干笑，坐下）
（深呼吸，闭眼）世界如此美妙 我却如此暴躁 这样不好 不好
【第四十二回 燕小六大摆迷魂阵 千面人关底显真身】

客栈大堂
（桌边，大嘴与掌柜纠缠，掌柜手拿剪刀）
李大嘴：你先把卖身契还我吧
佟湘玉：（冷笑）你觉得我有那么慈祥吗
李大嘴：那三两银子我不是早还你了吗
佟湘玉：（把剪刀扔到桌上）本钱是还了 利息呢
李大嘴：利息 你啥时候说有利息了
佟湘玉：（起身，绕着桌子走）现在呀 想要卖身契就好好干活儿 表现好了 我可以考虑
李大嘴：我啥时候表现不好了
佟湘玉：自从蕙兰来了以后 你就没有做过一顿像样的饭吧
李大嘴：我现在不正调整呢吗
佟湘玉：那就慢慢调 调好了我就还给你 但是有一个人抱怨 你就不要想拿回去
李大嘴：（起身，推开掌柜回厨房）啥人呐 就这我还能做好饭
佟湘玉：本来就做得不咋样
（小六进客栈）
佟湘玉：小六
小六：（食指抵唇示意掌柜小声）
佟湘玉：（低声）咋了
小六：（巡视客人）
佟湘玉：（拉小六坐下）来来来 喝茶
小六：最近没嘛可疑分子吧
佟湘玉：是不是出啥事儿了
小六：我跟你说 出大事了
佟湘玉：出啥大事了
小六：（示意掌柜凑近，耳语）保密
佟湘玉：唉呀
小六：不是我的决定是上边的主意 我也没办法
佟湘玉：是不是又闹山贼了
小六：是山贼倒好了 这回的事儿 比山贼恐怖一万八千多倍
佟湘玉：（捂嘴，倒吸气）
小六：（起身）我不跟你说了 怕吓着你
佟湘玉：（拉住小六）哎 小六 燕捕头 我们会不会受牵连呀
小六：（摇头，叹气）哎 你们呐 就自求多福吧啊
佟湘玉：啊？
客人甲：算账
佟湘玉：噢 不要钱了 自求多福吧
（所有客人以迅雷不及掩耳盗铃之势跑出客栈）
佟湘玉：（追上前去）唉唉 钱还没有结呢 哎呀不得了啦 要出大事啦（跑进后 院）要出大事啦

客栈大堂
（桌边，大嘴与掌柜纠缠，掌柜手拿剪刀）
李大嘴：你先把卖身契还我吧
佟湘玉：（冷笑）你觉得我有那么慈祥吗
李大嘴：那三两银子我不是早还你了吗
佟湘玉：（把剪刀扔到桌上）本钱是还了 利息呢
李大嘴：利息 你啥时候说有利息了
佟湘玉：（起身，绕着桌子走）现在呀 想要卖身契就好好干活儿 表现好了 我可以考虑
李大嘴：我啥时候表现不好了
佟湘玉：自从蕙兰来了以后 你就没有做过一顿像样的饭吧
李大嘴：我现在不正调整呢吗
佟湘玉：那就慢慢调 调好了我就还给你 但是有一个人抱怨 你就不要想拿回去
李大嘴：（起身，推开掌柜回厨房）啥人呐 就这我还能做好饭
佟湘玉：本来就做得不咋样
（小六进客栈）
佟湘玉：小六
小六：（食指抵唇示意掌柜小声）
佟湘玉：（低声）咋了
小六：（巡视客人）
佟湘玉：（拉小六坐下）来来来 喝茶
小六：最近没嘛可疑分子吧
佟湘玉：是不是出啥事儿了
小六：我跟你说 出大事了
佟湘玉：出啥大事了
小六：（示意掌柜凑近，耳语）保密
佟湘玉：唉呀
小六：不是我的决定是上边的主意 我也没办法
佟湘玉：是不是又闹山贼了
小六：是山贼倒好了 这回的事儿 比山贼恐怖一万八千多倍
佟湘玉：（捂嘴，倒吸气）
小六：（起身）我不跟你说了 怕吓着你
佟湘玉：（拉住小六）哎 小六 燕捕头 我们会不会受牵连呀
小六：（摇头，叹气）哎 你们呐 就自求多福吧啊
佟湘玉：啊？
客人甲：算账
佟湘玉：噢 不要钱了 自求多福吧
（所有客人以迅雷不及掩耳盗铃之势跑出客栈）
佟湘玉：（追上前去）唉唉 钱还没有结呢 哎呀不得了啦 要出大事啦（跑进后 院）要出大事啦

大堂饭桌
佟湘玉：我后悔啊我好后悔啊 （小贝拿着馒头看着客栈门口）
（捣弄烛台）我当初就不应该嫁过来 如果不嫁过来 也不会沦落到这么一个伤心的地方
郭芙蓉：行了行了 别嚎了
佟湘玉：想想看 比山贼还要恐怖一万八千倍 那能是什么事情呀
白展堂：被你逼婚
（掌柜铁脸，众人窃笑）
白展堂：开玩笑呢 来来来吃饭吃饭
佟湘玉：想想看 比山贼还要恐怖一万八千倍 那可是什么人呀
郭芙蓉：你自己照镜子就知道了
佟湘玉：（脸皱成一团）不要开玩笑了
白展堂：她没开玩笑 你照照镜子 你看你的脸都拧成啥样儿了
众人：（笑）
佟湘玉：郭芙蓉
吕轻候：来 小郭吃个豆腐
（门外闪过一个黑影）
郭芙蓉：等会儿 小贝你看啥呢
小贝：门外有个黑影刷一下就过去了
（众人停下手里动作，看向门口，老白起身跑到门口，环顾左右，回原位）
佟湘玉：展堂
白展堂：我没看见 什么也没看见 吃饭吃饭
佟湘玉：切 早说你没有用了 还不相信
白展堂：他可是传说当中的踏雪寻梅呀
郭芙蓉：啊
吕轻候：踏雪寻梅 什么意思啊
郭芙蓉：一种失传已久的轻功 穿着铁鞋在雪里走 不留脚印
李大嘴：这轻功 老白你不也会吗 你怕啥呀
白展堂：我的轻功跟他一比 简直不堪一击 我不相信 不相信
佟湘玉：不相信？我说什么来着 要出大事啦（起身）
众人：你去哪儿啊
佟湘玉：收拾细软 准备搬家（跑上楼）
郭芙蓉：大嘴 你咋还吃呢
李大嘴：（赶忙扔下嘴边的馒头）

大堂
（众人：关门打地铺）
佟湘玉：（将细软藏到楼梯下，指着细软问）唉唉 这样还能看出来吗
众人：看不出来 看不出来
李大嘴：哎呀 人家武功那么高 还能在乎你那点儿破玩意儿
佟湘玉：这里可有你的卖身契呢啊
李大嘴：是不是啊 哎呀妈呀 来来来（拿被子捂上细软）
郭芙蓉：气死我了 难道精通惊涛掌的我 连你们都保护不了了吗
吕轻候：（躺到小郭边上）小郭 我支持你
郭芙蓉：（踹秀才）给我去死
吕轻候：（挪到大嘴边上）我还是依着大嘴睡 他暖和（搂着大嘴躺下）
李大嘴：别别别 干吗呀
郭芙蓉：躺好了躺好了 别乱动啊 我现在是御敌状态 一触即发
小贝：哎呀 我睡不着 要听故事
佟湘玉：从前有座山 山里有个庙
小贝：哎呀 每次都来这么一套
佟湘玉：庙里有个和尚
小贝：我不要听你讲 我要听白大哥讲故事
佟湘玉：老白 讲个故事
白展堂：好讲故事 来来来
（众人围坐一团）
白展堂：那好啊 白大哥就给你讲一个古宅幽灵的故事
话说有一个宅子很久很久都没有人住了 这时候有一个书生啊正好进京赶考路过这儿
他就住了进去 头一天晚上啊什么事儿都没有 他看书啊写字啊 一切事情都没有发生
到了第二天的时候 三更天的时候 他困了 想睡觉 他刚刚躺下 忽然间就听到——
（门外传来敲门声——）
众人：不带自备音效的
白展堂：不是我 （举手）你们瞧
众人：（惊恐地）啊——
小贝：（死命抱住小郭）小郭姐姐 这就是你所谓的御敌状态呀
郭芙蓉：（也死命抱住小贝）你懂什么 这就叫进可攻退可守
吕轻候：（搂着小郭）芙妹 你倒是挺暖和的
白展堂：（示意三人闭嘴）嘘嘘——
（问门外）谁呀
门外：我呀 你们最敬爱的燕捕头
李大嘴：哎呀妈呀 吓死我了 （起身开门）
小六：（见众人打地铺）你们这是干嘛呢
佟湘玉：还不是因为你 说话说一半 把我们给吓地
小六：哎哟 我也没办法 这事儿说出来太大 说出来没人信呐
白展堂：哎呀 行了 别卖关子啦 都是自己人 赶紧说
（众人附和）
郭芙蓉：说出来 说不定我们还能帮你呢
小六：事儿我可以说 但是 你们可不许外传
众人：不外传 传啥呀 绝对不传
小贝：到底啥事儿
小六：你们听好了啊—— 盗圣重现江湖了
（众人看老白）
李大嘴：（看着老白）嘿嘿 我当谁呢
白展堂：（瞪大嘴）
李大嘴：（忙转头向小六）哎那个 太可怕了
（众人附和）
小六：更可怕的还在后边 十几天之内 关东四十六县 每个衙门口公堂上都用斗大的字写着
“盗圣到此一游”
白展堂：（激动地）太不像话了
众人：（齐刷刷看着老白）
白展堂：（平复下来）一点环保意识都没有
小六：光是这样也就算了 四十六颗官印 全部被盗啦
众人：（紧张）啊——？
小六：除了咱们这儿的
众人：（放松）哎——
小六：不过马上快轮到咱们这儿了
众人：那咋办呢
小六：娄知县想出了个高招
众人：快说快说
小六：（哭丧着脸）把官印放我身上了 （掏出官印，众人吓倒）
佟湘玉：拿回去呀 这不是坑人嘛 那你要是把官印丢了 咋向上头交差啊
郭芙蓉：对呀
小六：（手捧官印）所以我就想起你们来了嘛
（唱）几度风雨几度春秋 风——
这官印要丢一块儿丢 行不行
吕轻候：要丢你自己丢 千万别客气
小六：睡觉睡觉睡觉 （动手整地铺）
小贝：你这人谁呀你
众人：赶紧走 赶紧走
小六：行了 诸位不用说了 求人不如求己 诸位保重 小六告辞了（起身准备离开）
佟湘玉：等等 你可以住下
众人：掌柜的 掌柜的
小六：（迅速回地铺，准备脱鞋）
佟湘玉：不许脱鞋
小六：为嘛 我来这儿洗过脚啦
众人：那也不许脱
小六：不脱 不脱就不脱 总比熬夜强啊（抓起枕头睡下）
吕轻候：哎哎哎 你睡那儿 我睡哪儿啊
小六：（装睡着）
吕轻候：（向小郭，无奈状）那没办法 只能睡这儿了
佟湘玉：展堂 跟我出来一下
小贝：睡觉睡觉
李大嘴：（向小六）哎哎 刀放好了
（掌柜与老白出，众人睡下）
后院
佟湘玉：你知道是谁吗
白展堂：爱谁谁 反正不是我就行了
佟湘玉：你就不害怕人家偷完了 然后栽赃在你的头上
白展堂：哼 他也不知道我在哪儿
佟湘玉：关中四十六个县 为啥最后一个偷这儿
白展堂：（啃指头）
佟湘玉：不要再啃咧 好不容易修的 啃坏了 不好看（把老白手拿下）
白展堂：没事儿 我一紧张就得啃 （又啃上）马上就好
佟湘玉：好了没有 展堂
白展堂：一个不够 得啃俩
佟湘玉：啃十个也没有用 你还是好好想想 以前得罪过谁吧
白展堂：（放下手指）上一个得罪的是郭芙蓉
佟湘玉：不可能
白展堂：再上一个是无双
佟湘玉：也不可能呀
白展堂：那再上一个就是姬无病
佟湘玉：会不会是他
白展堂：不可能啊 他已经被处斩啦
佟湘玉：借尸还魂
好像也不太可能 再接着想
白展堂：我咋想啊 我叫是叫盗圣 可说白了 我就是个小偷 总共也没偷几样东西 还都还了
你说就我这脾气 我能得罪谁呢（又开始啃指头）
（大堂突然传来叫声，两人赶入）
白展堂：怎么啦
小六：官印官印 我就放凳子上了 消失啦
白展堂：（一步一步走近凳子，蹲下）就在这儿？
小六：嗯 就放这儿了
白展堂：那好我问你们 它是“蹭”的一下消失了 还是“揉”的一下消失了
小六：嘛嘛意思
白展堂：“蹭”的一下 是突然间消失 “揉”的一下 是慢慢变透明然后消失
郭芙蓉：应该是“蹭”的一下
众人：“蹭”的一下 “蹭”的一下
白展堂：不可能 据我了解 当今世上还没有这么高的武功
小六：你懂嘛呀你
李大嘴：他真懂 你还是信他吧 真的
白展堂：（啃指头）如果我没有分析错的话 这个官印应该在某个人身上 绝没有出这个屋
众人：（互望）
小六：那怎么办
众人：搜呗
吕轻候：我来搜芙妹好了（作势要搜）
郭芙蓉：去死
吕轻候：（起身朝大嘴）还是搜大嘴啊 暖和
（秀才大嘴互搜，小郭小贝掌柜互搜，小六搜老白）
小六：（向老白）我来 我搜你
众人：没有啊 没有啊 没有啊（看着老白）
白展堂：盯我看干嘛呀 还有一个人没搜过呢
小六：谁呀
白展堂：你说谁呀
小六：我我呀 我自己能偷自己的东西吗
白展堂：少废话 搜 动手
（众人一起上前搜小六，片刻小六只剩大红肚兜在身，小六双手抱胸）
众人：伊哟——
佟湘玉：看着挺胖的 脱了还是挺胖的
小六：看看看看看 有吗有吗 看 非得看 这回没话说了吧
白展堂：（把衣服扔还给小六）难道说 真有隔空取物这一招？这怎么可能呢（啃指头）
小六：（披上衣服，拍老白背，欲插话）哎——
佟湘玉：小六 让他静一会儿 说不定能够找出线索来 咱们大家先睡吧
众人：（打哈欠，睡下）
白展堂：（啃指头，打量四周，思索）
（也不知过了多久——）
白展堂：（拍打鼾的大嘴）哎 哎哎哎
小贝：哎呀 大嘴 醒醒 醒醒
吕轻候：知道我的痛苦了吧
郭芙蓉：候哥你好可怜呐
（门外传来急促的敲门声，众人惊吓）
小六：（拔刀状）谁谁呀
门外：我 刑捕头
小六：刑捕头？我只听说过燕捕头 刑捕头从哪儿来的
门外：是老邢 行了吧
佟湘玉：大嘴 开门
李大嘴：（起身开门）来了
老邢：（进门，小六身边蹲下）就知道你在这儿 赶紧回去
公堂被翻得一塌糊涂 连匾额都被人摘下来了
小六：太不像话了 这也
老邢：官印还在你这儿吧
小六：在呢 不信你问他们（指众人）
众人：（打太极）天气不错
老邢：六儿 把官印拿出来 我看看 （喝道）拿出来
小六：别着急 我拿还不行嘛 我拿 我拿 我拿（顺势将老邢铐上）
这回没法跑了吧你啊 别动别动 听十八里铺的弟兄说 盗圣精通易容术
可以化妆成任何人的样子 所以我特地布下了这个局 就等着你来自投罗网
嘿嘿嘿嘿 没话说了吧
白展堂：（啃指头）那你这官印——
小六：还在我裤裆里藏着呢
众人：伊呦——
老邢：六啊 你还是别干捕快了
小六：为嘛
老邢：你这么好的想象力 不写小说可惜了
小六：还嘴硬 诸位看好了 今天就让你们大开眼界 起来
（所有人起身）
小六：（向老邢）别动 （捏老邢的脸，发现是真人）师父 我错了
（老邢轻扇小六一巴掌，众人散开，老白一人仍在啃指头思索）
大堂饭桌
郭芙蓉：（从厨房端着菜走进来）菜齐了 菜齐了啊 吃饭吃饭 饿死了
（发现众人盯着自己）怎么了 是不是哪儿脏了
（上下打量自己）没有啊 到底怎么回事儿
吕轻候：你 知道我叫什么吗
郭芙蓉：秀才 候哥
吕轻候：全名
郭芙蓉：吕轻候 怎么了嘛
佟湘玉：没有问题了 吃饭吧
郭芙蓉：慢着 你们试我可以 我也得试试你们呀
李大嘴：还试啥呀 再不吃就没下顿拉
佟湘玉：不要胡说了 不就是个小偷嘛 又不杀人
郭芙蓉：哎 不要转移话题好不好 我问你 你最喜欢的人是谁
佟湘玉：（余光扫老白）
白展堂：（啃着指头扫回去）
佟湘玉：这 我怎么能告诉你
郭芙蓉：那 说不出来就是假的 给我拿下
（众人欲拿下佟湘玉）
佟湘玉：好好好 我说 我最喜欢的人
白展堂：（干咳）隐私问题你可以拒绝回答
佟湘玉：好好
郭芙蓉：问的就是隐私啊 否则不是白问啦
白展堂：你说这官印又不在咱们身上 他为啥找咱们呢
李大嘴：这可难说 人家那是冲你来的 哎老白 你说就因为你把大家全都连累了
佟湘玉：这个菜咋这么淡的呀
李大嘴：淡吗 这不挺好的吗
佟湘玉：卖身契不想要了是吧
李大嘴：（摔筷子，起身）行行行 我给你拿盐去 什么人呐这是
佟湘玉：啊？
李大嘴：（边去厨房边）我说那小子啊盗圣 一天到晚藏头缩尾的 他要敢来 我一马勺把他煮了
煮完之后就把他倒了 一滴我都不剩 看他还敢不敢叫盗圣
（厨房传来碎碗的声音）
白展堂：咋回事儿
佟湘玉：没事儿 盐罐子打了 从你月钱里扣 五十个铜板 李大嘴
（见没有反应，众人顿觉不妙，起身往厨房，只见大嘴一动不动站在厨房门口，地上是打碎的盐罐）
白展堂：葵花解穴手（没能解开大嘴）
葵花解穴手（还是没能解开大嘴）
怎么解不开呢
郭芙蓉：（朝大嘴）该 再叫你胡说八道
白展堂：别说了 他的七经八脉全都被封上了
佟湘玉：这可咋办呀
白展堂：只能靠他自己解 就算解开了 手脚也要麻上几天
佟湘玉：这也太狠了吧
众人：嘘——
佟湘玉：（朝上方）不狠不狠 谁叫他嘴贱来着
白展堂：（捡起地上的石子）如果我没猜错的话 这个人使得是隔空打穴
吕轻候：他很厉害吗 他跟你比怎么样
白展堂：半斤八两吧
众人：（点头）
白展堂：我半斤废铁 他八两黄金
众人：啊——
郭芙蓉：那 那这个人要真那么厉害的话 （朝上方）你为什么不现身呢
白展堂：他在享受着游戏的乐趣
佟湘玉：啥游戏嘛
白展堂：老猫逮耗子
会这种点穴方法的人 当今世上只有三个
第一个是缺德道人 如果他还活着的话 现在应该有一百多岁了
第二个——就是我娘
佟湘玉：（朝上方）伯母好 我叫湘玉 一路过来渴了吧 下来喝杯茶先
白展堂：不用喝了 你伯母在刑部大牢里关着呢
佟湘玉：还不兴人家逃狱吗 你说是吧 伯母
白展堂：别喊啦 你伯母手筋脚筋全都被挑断了
佟湘玉：还不兴人家自己长出来——
那个难度确实高了点儿 第三个呢
白展堂：公孙乌龙
郭芙蓉：乌龙茶的那个乌龙啊
白展堂：（摇头）如果要是他的话 我们就等着给对方收尸吧 尤其是秀才
吕轻候：凭什么是我呀 我招他惹他啦
白展堂：因为你害死了他倒霉的徒弟——姬无命
小贝：（朝秀才）让你嘴贱
屋顶
白展堂：（啃指头）
佟湘玉：不要再啃咧 再啃手指头就没有咧
白展堂：你下去 上面危险
佟湘玉：我又不是盗圣 又没有害死过人家徒弟 有什么好怕的嘛
白展堂：公孙乌龙杀人 根本就不需要理由
佟湘玉：那你还在上面呆着
白展堂：我只是希望 他们能直接来找我 免得连累了你们
佟湘玉：你已经连累了我们
白展堂：那我只能说对不起
佟湘玉：你确实应该说对不起 但不是因为这个
白展堂：那还能因为什么呀
佟湘玉：当初既然决定了大家有福同享有难同当 就不应该说话不算数吧
白展堂：你赶紧下去 再赖着 别怪我不客气
佟湘玉：咋 还想动手啊你
白展堂：葵花点 葵花
佟湘玉：不要点 我还有最后几句话 说完就走
白展堂：你说
佟湘玉：长久以来 你做得很好 真的挺好的 如果没有你 我真的不知道该怎么撑下去
白展堂：你别这么说 其实你 也是我有史以来见过的 最善良 最坚强的女人
佟湘玉：这是你生平第一次夸我
白展堂：也是最后一次
湘玉 万一我有什么不测的话 你千万不要难过
佟湘玉：展堂 如果这次咱们俩能度过难关 你愿不愿意跟我举行一个正式而隆重的——
白展堂：对不起 我不愿意
佟湘玉：那就算了吧 本来想给你举办一个加薪仪式 涨点钱 冲冲喜 既然不肯 换别人吧
（起身准备下屋顶）
白展堂：（拉住掌柜）哎哎别别别 愿意 愿意 愿意
佟湘玉：（踢老白）
（楼下传来小郭声音：排山倒海。两人下楼）
客栈门口
（小六倒在地上，大嘴、秀才和小贝一边搂着）
郭芙蓉：（指着小六）什么盗圣 不过如此 再接我一掌（运气）
佟湘玉：（与老白下楼）慢着 你确定他就是盗圣吗
吕轻候：百分之百确定 他没说对暗语
佟湘玉：什么暗语啊
吕轻候：魔镜魔镜告诉我——
郭芙蓉：等等
（朝掌柜）我问你 你最喜欢的人是谁
佟湘玉：（朝老白）又来了
（朝小郭）有种你就一掌拍死我 拍死我 拍死我呀
李大嘴：（指着小六）哎哎哎 这小子又动了啊 （拿起凳子）
吕轻候：大嘴干吗
李大嘴：行了 这事儿包我身上了
（抡起凳子准备砸小六）说 你干啥点我
小六：谁点你啦
李大嘴：耶你还不承认是吧我（作势要砸）
小六：（指自己）真是我 真是我呀
李大嘴：（向众人）看见没有 他承认啦
小六：不不不 我不是那意思 不是我
李大嘴：到底是不是你啊
小六：是我
李大嘴：嗯？
小六：不是我
反正我就是我 你们不信砸死我算了
李大嘴：哼 没那么便宜 你整得我腰酸背疼 我今天就砸你个筋断骨折（要砸小六）
佟湘玉：哎慢着 放下
李大嘴：（乖乖放下凳子）
佟湘玉：（顺势做到凳上）我问你 你师父是谁呀
小六：邢捕头
众人：假的 动手
小六：别别别 老邢 老邢行了吧
佟湘玉：老邢欠我的酒钱什么时候还呀
小六：我哪儿知道去 反正下个月开了工钱 我帮他还
郭芙蓉：有杀气
小六：（拔刀）帮我照顾好我七舅姥爷 哎哟 我的肋巴骨啊
众人：这回是真的
佟湘玉：还愣着干啥 还真的真的 快扶燕捕头起来 （上前扶起小六）
（朝小郭）一天都不干正事儿 就知道添乱
郭芙蓉：谁叫他对不出暗语啊
小六：行了 你们慢慢对暗语吧 我赶紧去医馆接骨去 老天保佑 千万别有内伤啊
（众人送小六出门，关门）
佟湘玉：小心啊
来来来 赶紧铺床休息了
门外
小六：我招谁惹谁了 疼死我了
（小六被点住，一黑衣蒙面人徐徐走来——）
大堂
小贝：哎呀 我不洗
李大嘴：行了行了行了 要我说啊 还不如找地儿躲两天
郭芙蓉：躲躲躲哪儿去呀 人家在暗我们在明 躲哪儿都一样
吕轻候：那我们总不能一直这么提心吊胆下去吧
郭芙蓉：（双手抱胸瞅秀才）
吕轻候：有芙蓉在 我们当然是不会担心的了
白展堂：就她那两下子
郭芙蓉：哎 你什么意思啊 我武功比你差了还是怎么了 有本事你点我啊 你点我啊
白展堂：噼噼——
众人：（倒下）
郭芙蓉：刚才怎么回事儿
白展堂：刚才那叫口技 噼噼
郭芙蓉：我跟你拼了 老白
白展堂：葵花点
郭芙蓉：排山倒海
李大嘴：行了行了行了
佟湘玉：哎呀 好了好了 赶紧休息吧 把体力都耗光了 敌人真的来了咋办呀
众人：（纷纷躺下）
小贝：睡不着啊 白大哥讲个故事吧
白展堂：白大哥没心情 改天吧
小贝：嫂子你看他欺负我
佟湘玉：好好好好好 老白 随便讲一个 上次那个就行
众人：好好好讲啊
白展堂：好吧
（众人起身围坐）
白展堂：上回书说到 刚刚到了三更天 书生有点困了 躺到了床上 忽然他听到了几声猫叫 喵
郭芙蓉：（颤抖）
小贝：哎呀 你听就听 你哆嗦什么呀
郭芙蓉：冷 那个猫叫以后呢
白展堂：这时候书生下了炕 准备出门看看 刚到门口 就听到（拟开门声）门竟然自己开了
（门真的自己开了，小六双手交握站在门外，众人严重惊吓）
众人：哇啊——
郭芙蓉：小六啊
李大嘴：哎呀妈呀 小六 你下回你进门你先吱会一声行不行啊
郭芙蓉：等等等等会儿 我问你我是谁
小六：郭芙蓉
郭芙蓉：算你聪明 你的伤好了没有
小六：（进门）没大碍了 没骨折 吃了点儿药 休息两天就没事儿了
佟湘玉：那你就早点儿休息吧 那你今天还住这儿啊
小六：我是来找老白的
白展堂：嗯？
小六：老白 咱哥俩单独聊聊？
李大嘴：（拍老白）去 找你呢
（众人睡下，小六与老白去后院）
佟湘玉：小郭（指后院）
后院
小六：你也别站着了 坐吧
白展堂：别坐啦 有话赶紧说 我明儿还早起呢
小六：你每天都起得很早吗
白展堂：废话 我不起早 客人你伺候啊
小六：你还伺候客人呢
白展堂：又是废话 谁家跑堂的不伺候客人呐
小六：跑堂儿 你没觉得辛苦吗
白展堂：你今天咋问我这个呢 我不一直都干这个吗
小六：你就不能换个职业 这么好的身手 干跑堂不可惜了吗
白展堂：嗯？谁告诉你我身手好来着
小六：还跟我装呢
白展堂：（啃指头）燕捕头的话 我怎么听不明白啊
小六：哎 别啃指甲了 这么大人了 还啃
白展堂：我啃不啃 跟你有啥关系
（小郭在后院门口探听）
小六：指甲啃坏了不要紧 手指头啃坏了 拿啥点穴
白展堂：点穴？谁告诉你我会点穴的
小六：你从没跟别人提起过吗 口儿够紧的 不愧是——盗圣
白展堂：（后退，指小六）你 你说谁是盗圣
小六：你呀 难道还是我呀
白展堂：现在是法制社会啊 凡事都讲个证据 你说我是盗圣 证据呢
小六：哈哈哈 千万别逼我动手喔
郭芙蓉：（张大嘴，蹑手蹑脚回到大堂）不好了不好了 老白的身份暴露了
众人：（起身）啊？
郭芙蓉：小六已经知道老白是盗圣 现在正逼问他呢
后院
白展堂：燕捕头 我再也不敢了 我也是一不小心才上了贼船的
这么多年来 我命再苦没怨过政府 点儿再背也没怨过社会
您大人有大量 就原谅我这一回吧
小六：你咋能这样呢
大堂
李大嘴：哎呀妈呀 这回可热闹了 这事儿啊 爱谁包谁包吧（躺下）
吕轻候：大嘴
佟湘玉：（打大嘴）这事儿咋办呀 咋办呀
吕轻候：掌柜的掌柜的 先别着急 子曾经曰过 君子喻于义小人喻于利
佟湘玉：（大声）啥意思吗
众人：嘘——
吕轻候：小六也不是不讲理的人 就算是不讲理 咱们还有银子嘛
银子都不管用的话 那就只能请芙妹定夺了
郭芙蓉：（朝掌柜）只要您一句话 这事就包我身上了
佟湘玉：你打算怎么办
郭芙蓉：既然被逼到这个份儿上 那就一不做二不休（伸出双手比划）
（众人误以为小郭要杀小六灭口）
吕轻候：人家是个捕快呀
郭芙蓉：捕快怎么了 咱这是被逼无奈 狗急也得跳墙啊
佟湘玉：那就好好跳嘛 咬人干啥
郭芙蓉：谁咬人啦
佟湘玉：不咬人 （学小郭比划）啥意思
郭芙蓉：给他弄碗迷魂汤啊
众人：（大叹气）噢哟——
郭芙蓉：不是 你们以为我要掐死他呀 拜托有没有搞错 人家是捕快呀
佟湘玉：行了行了 各自准备 随时开战
众人：好
郭芙蓉：大嘴 弄碗汤去
后院
白展堂：我错了 我白展堂对天发誓 以后我再干那些偷鸡摸狗的事儿 就让我没娘
小六：你——（扇老白一耳光子）
白展堂：你咋打人呢你
小六：不光打 我还踹呢 踹死你这个没用的东西（踹老白）
白展堂：（边躲边喊）来人呐 捕快滥用私刑欺压良民啦
（众人闻声赶入后院）
佟湘玉：（拉住小六）小六小六干啥呢
李大嘴：（拖小六到磨台边坐下）
郭芙蓉：（端汤）你消消气儿 老白不懂事儿 你别跟他一般见识啊
小六：他不懂事儿 你就懂事？你谁呀你 滚一边去
郭芙蓉：燕小六 你别蹬鼻子上脸啊
小六：你——
郭芙蓉：你什么你 赶紧把这碗汤给我喝了一滴也不许剩
小六：（闻了闻小郭手中的汤）你是黑店呐
佟湘玉：不要胡说嘛 从哪儿看出来的你
小六：不是黑点 哪儿来的这迷魂汤呢
众人：（打太极）今儿晚上太阳不错啊 昨天晚上早点也很好
佟湘玉：小六你听我跟你说啊
（小六坐着运气，老白一把拉过掌柜）
白展堂：小心
佟湘玉：咋了嘛
白展堂：这个小六是假的
小六：哼 你啥意思 咋当跑堂的
白展堂：你连马脚都藏不住 怎么当飞贼啊
小六：你啥意思啊
白展堂：（指着小六的脚，向众人道）诸位请看 真的小六有这么小的脚吗
众人：呀 怎么这么小的脚啊 你谁呀你 你把小六弄哪儿去啦啊
（传来门外小六的喊声：来人啊 救命啊——）
（假小六在众目睽睽之下嗖的一声消失）
白展堂：好厉害的轻功啊 我去看看
佟湘玉：不用了吧 展堂
白展堂：小贝还在外面呢 你们在这儿呆着啊 哪儿也不许去
（小六穿着红肚兜哆嗦着进院）
小六：救命啊 诸位都在呢 有衣裳没有 来两件 冻死我了
吕轻候：等着啊 我马上给你拿去（回屋）
李大嘴：咋整的这是
吕轻候：（跑到房门口，转身）大嘴 帮我找些蜡烛来
李大嘴：哎好 你等会儿噢
小六：不好意思 （看见磨台上的迷魂汤）这汤没人喝吧 不好意思了
掌柜&郭芙蓉：哎小六小六——
小六：（一口气喝完）味道不错 就是有点儿——
掌柜&郭芙蓉：有点儿啥呀
小六：（边倒下边）麻——
翌日
佟湘玉：（提裙子下楼）伙计们呀伙计们 昨天晚上可真够玄的 这一步走错 就有可能出人命
吕轻候：可不是嘛——
（小郭拿扫帚点地，秀才立马改口）我早说了有芙蓉在 大家都别担心
白展堂：我同意 （指小郭）昨天幸亏有你
郭芙蓉：你们放心 我会好好保护大家的
（小六歪歪斜斜地进门）
佟湘玉：小六 来来来 这边这边 你没事吧
小六：（举起右手向众人挥舞）嗨 我很好 你们好吗
众人：好
小六：（撒娇状）大声一点儿嘛
众人：（大声）好啊
小六：（双手呈V字形）耶 我很爱你们呐
众人：（喝彩）
小六：（提起刀柄当麦克风）接下来我为大家献上一曲
众人：（欢呼鼓掌）
小六：（放下刀，拍脑门）不对不对 我乱了 刚才说到哪儿了
众人：献上一曲——
小六：我重说啊 刚才跟十村八店的弟兄 开了个会 我们一致决定——
（看着众人）是你们吗
众人：是我们呀
小六：（拍脑瓜）是你们吗
众人：（拍桌子）是我们呀
小六：不行 需要证明
众人：怎么证明啊
小六：我脑子不好使 你们互相证明 从秀才开始
郭芙蓉：我来 无双美还是我美
吕轻候：当然是你美 你比她美一百八十倍
郭芙蓉：是他 证明完毕 你证明我
吕轻候：我和你追风师兄 谁更帅
郭芙蓉：当然是他帅 他比你帅一千八百多倍 但是你比他有内涵
吕轻候：是她 证明完毕
佟湘玉：该我了 展堂 你愿意娶我吗
白展堂：不愿意
众人：是他
白展堂：你愿意嫁给我吗
佟湘玉：不愿意
众人：假的（欲拿下掌柜）
佟湘玉：我愿意 我愿意 我的神呀 稍不留意就是灭顶之灾
小贝：该我了该我了 大嘴 我来问你 昨天早上 你没要着卖身契 说我嫂子什么来着
李大嘴：咱咱 咱换个别的题
佟湘玉：就这个 你说我啥来着
李大嘴：说你心黑手毒不积德 活该在家守活寡
小贝：就是他
佟湘玉：（凌空抽大嘴巴掌）太好了 你的卖身契这辈子都不要想要回去了
李大嘴：啊莫小贝 昨天晚上的作业谁帮你自己做的呀
小贝：厄 是我自己做的啦
众人：假的（擒住小贝）
小贝：（被压在桌上）我还是个孩子 谁能易容成我这个样子吗
众人：（不理，作势要打）
小贝：哎 好好好 是邱小冬帮我做的啦 讨厌死啦
白展堂：全部证明完毕 请燕捕头做指示
小六：（握起老白的手）好好好 在座的都是自己人是吧
众人：是是是
小六：我们早就布下了天罗地网 等盗圣一来 就打他个措手不及
白展堂：这个人的武功可非同一般呐
小六：没用 我们早就做好准备了
白展堂：什么准备
小六：想不起来了
众人：（撅倒状）
小六：反正不成功 便成仁
屋顶
白展堂：（皱眉，死命捂耳朵，无奈楼下的叫骂声仍听得十分清楚）
（屋顶上走来一个与老白穿着一模一样的人）
假白展堂：他们这么骂你 你难道一点儿都不生气吗
真白展堂：你——
假白展堂：要不要我去帮你教训他们一下
真白展堂：用不着 你离我远点就行
假白展堂：用不着 你离我远点就行
真白展堂：嗯？你什么意思啊
假白展堂：嗯？你什么意思
真白展堂：（指假老白）不许学我 听见没有
假白展堂：（指真老白）不许学我 听见没有
真白展堂：再学我可不客气了
假白展堂：再学我可不客气了
真白展堂：（放下手）好 有本事跟我学到底
假白展堂：（放下手）好 有本事跟我学到底
真白展堂：（扇自己一嘴瓜子）
假白展堂：（扇自己一嘴瓜子）
真白展堂：（再扇自己一嘴瓜子）
假白展堂：（再扇自己一嘴瓜子）
真白展堂：（边点自己边）葵花点穴手
假白展堂：（边点自己边）葵花点——（假装把自己点上了）
真白展堂：（得意地走近假老白，欲揭去其脸上的假皮）呵呵 跟我斗
假白展堂：（趁真老白走近自己，将其点上，更为得意地）呵呵 跟我斗
翌日，大堂
（掌柜替老白擦脸）
白展堂：哎呀呀 疼啊 你不能轻点儿啊
李大嘴：（活动筋骨）你娘也真行 就为了引你出来 活活偷了四十多颗官印
白展堂：没偷啊 四十多颗官印都在衙门的匾额后面放着呢 而且昨晚还留了字条
李大嘴：（坐下，倒茶喝）那也不成呀 那私闯公堂 那可是大罪
佟湘玉：（冲大嘴）去去去去去
（朝老白）脸上还疼不疼了
白展堂：疼 火辣辣的疼
李大嘴：我还水灵灵的疼呐 你娘也真是的啊 明知都是自个儿人 下手还那么重 干啥呢
佟湘玉：哎对了 你娘的手脚筋不是被挑了吗
白展堂：又长上了呗
厄 我问她了 她死活不说
李大嘴：是不敢说吧 逃狱那可是株连九族的
白展堂：（拍桌子，起身）你还有没有完了啊 不就因为我娘点了你几下吗
你要不服 你就上楼啊 我绝不拦着你 去呀
李大嘴：我上楼干啥去 我还不如上衙门呢
佟湘玉：哎大嘴 你可不要胡来啊
李大嘴：咋的 你怕我告上去呀
佟湘玉：这可是掉脑袋的事情
李大嘴：怕了是吧 那卖身契还我 还我呀
你不还是吧 你等着
（跑到门口，向门外大声喊）小六
佟湘玉：给你给你给你 （掏出卖身契）趁火打劫
李大嘴：（收起卖身契）我这是见缝插针
哎呀妈呀 行了 这回又自由啦 老白啊 替我谢谢你娘啊 祝她早日入狱啊
（正要出门，又被隔空点上）
白三娘：下次再敢胡说八道 直接点死穴
佟湘玉：（上前拿卖身契）这个还是我来替你保管吧
白展堂：（拿起两面小红旗插到大嘴手上，上书：欢迎光临 丰俭由您）

【第四十三回 恶婆婆率众闹洞房 善媳妇受虐一身伤】
客房
（白三娘替老白缝衣服，老白倒在一旁的桌上睡觉）
白三娘：儿啊 我的儿
（见老白没反应，大声道）六扇门来啦
白展堂：（吓醒）妈呀 再也不敢啦
白三娘：（窃笑）
白展堂：（发现上当）娘—— 人家刚睡着你干啥呀
白三娘：呆会儿再睡 来 试试衣裳 看合身不
白展堂：（接过衣服，起身要出门）行 我回屋试去啊
白三娘：就在这儿试
白展堂：（不情不愿地回来，坐到白三娘旁）
白三娘：慈母手中线 游子身上衣
白展堂：游子身上衣—— 夜行衣？
白三娘：咱走得是夜道呀 你穿不穿 小心我点你啊
白展堂：（不情不愿地穿上）娘啊 这衣服 咋那么瘦呢 这衣服
白三娘：不是衣裳瘦 是你身板宽 这小时候不就穿这尺寸吗
白展堂：小时候？那都多少年前的事儿啦
白三娘：你觉得多少年前 娘觉得就是眼前的事儿
记得吧那年 在京城 赵王府 你也穿的这身衣服 娘说你大胆的去吧 别害怕
你就一个鹞子翻身 进了库房
白展堂：紧接着被七八十个护院给围上了
白三娘：啧 那娘后来不是把你又救出来了吗
白展堂：你拉倒吧 你那是救啊 直接放把火 差点儿没给我烧死在里头
白三娘：这就是为娘的高明之处
白展堂：咋高明啦
白三娘：啧 哎呀 要不是把你逼上绝路 你能练出这么好的轻功来呀
白展堂：拉倒吧
白三娘：跟娘走吧 心里踏实
白展堂：我哪儿也不去 这儿挺好
白三娘：这儿大啦 翅膀硬了 也不听为娘的了
大不了我就再偷一回官印 然后把脚印引到这儿来
白展堂：（拍桌）娘——
你干啥事儿你总得讲点道理啊 你
白三娘：好好好 那我就再给你一个晚上的时间 你好好寻思寻思
明儿早上给我信儿 反正走不走由你
白展堂：（撒娇）娘——
白三娘：把衣服脱下来 我再改改
掌柜房内
郭芙蓉：（慌慌张张地跑入）掌柜的不好了 三娘要把老白带走
佟湘玉：你咋知道地
郭芙蓉：我趴在他们门外偷听到的
佟湘玉：嘁 老白会听她的吗
郭芙蓉：哎呀 一定会的呀
你想啊 老白要是不跟三娘走 三娘就再偷一回官印 然后把脚印引过来
佟湘玉：太卑鄙了吧 你去告诉她 要走她自己走 展堂哪儿也不去
郭芙蓉：老白是人家的亲儿子哎
佟湘玉：他还是我的亲——
伙计呢 我预支过工钱的
郭芙蓉：那人家把工钱还你好了 人家什么都缺 就是不缺钱
佟湘玉：（泼妇状）那也不行 只要我不松口 谁也不要想把展堂带走
郭芙蓉：干啥干啥 你不要命了（关门）
佟湘玉：（边朝房门走边骂）有本事点死我好了 我就不相信了
（门外有人敲门，佟湘玉吓得忙退回桌边）
佟湘玉：（柔声道）谁谁谁呀
门外：展堂他娘 我刚才听见有人在叫板 不是你吧
佟湘玉：是我 但是我在说梦话
门外：以后别做梦 容易招事儿
佟湘玉：那我就不睡了 您老早点儿休息啊
（门外人影走远，掌柜又神气活现地晃悠到门口）
佟湘玉：吓唬谁呀 点我呀 点我呀
郭芙蓉：大点儿声 有本事喊出来呀
佟湘玉：（喊）点我呀
郭芙蓉：（口技）噼噼——
佟湘玉：（吓得退到柱子旁抱住柱子）我再也不敢了
郭芙蓉：是我的啦 隔着门你都能吓成这样 真要见了面 （摇头，扁嘴）
屋顶
白展堂：我问你 你知道我娘的外号叫什么吗
佟湘玉：不知道
白展堂：拼命三娘
佟湘玉：拼就拼 谁怕谁 大不了拼它个鱼死网破
白展堂：可她那是捕鲨网 你是一个胖头鱼
佟湘玉：你才胖 我只问你一句 留还是不留
白展堂：留不留的 你得问她问我有啥用
佟湘玉：生活是掌握在自己的手中 当初俺爹也逼我走 不是也没有得逞嘛
白展堂：那是因为大家帮忙 最主要的是我肯献身
佟湘玉：那我也肯呀
白展堂：（指着掌柜）
佟湘玉：不要瞎想嘛 人家只是想还你一个人情
白展堂：还是欠着吧 我娘可不像你爹那么好打发
佟湘玉：（嚎）你不试咋知道会不会成功吗
白展堂：（也嚎）那万一要是失败了呢
掌柜&白展堂：嘘——
佟湘玉：那我就豁出去了
白展堂：（看掌柜）
佟湘玉：（沮丧地）洗洗睡吧
翌日，大堂
（白三娘坐着喝茶，小郭替她捶背，秀才替她扇扇，大嘴替食客上菜）
白展堂：娘 那个 我跟湘玉拜过天地了
白三娘：啥时候拜的啊
郭芙蓉：半年前
吕轻候：当着她爹的面儿
李大嘴：我们连洞房都闹过了
白三娘：咋没早说呢
白展堂：就想给你一个惊喜
白三娘：惊是惊了 这喜——
（佟湘玉凑上前去）
白三娘：（问湘玉）你多大啦
佟湘玉：虚岁二十四
白三娘：（挥手示意湘玉走过去）
（湘玉推开小郭，走到三娘右边，小郭只好到其左边捶左肩）
白三娘：张开嘴巴我看看
佟湘玉：（张大嘴）
白三娘：嗬 牙口还不错
佟湘玉：（抿嘴）
李大嘴：哎呀妈呀 这相驴还是相媳妇呢
白展堂：啧
李大嘴：哎不是 买菜不还得认真挑呢吗 更何况是媳妇 您老慢慢挑 千万别客气啊
白三娘：扎个马步我看看
佟湘玉：（摆了个酷似作揖的姿势，见三娘脸色不对）我没有练过武功
但是女红 烹饪 还有诗词茶道 都略懂一些
白三娘：哎呀 学那些乱七八糟的有啥用啊
郭芙蓉：瞧瞧 这婆婆多开明啊 上哪儿找啊
白三娘：开明我认了 这婆婆 谁爱当谁当
佟湘玉：（捏三娘右肩）不要怕 你一定会是个好婆婆
白三娘：可你不是个好媳妇 结婚都半年了 连身孕都没有 这算什么
白展堂：是这样 娘啊 我们俩还没洞房呐
白三娘：不是闹过洞房了吗
白展堂：上回不是她 （指小郭）上回是她
（朝秀才）我啥也没干啊 啥也没干
郭芙蓉：什么没干 你还摸我手了呢
白展堂：（朝小郭）你别胡说八道啊
吕轻候：白展堂——（被小郭和大嘴拉住）
佟湘玉：（大声）拖下去 算账
（见三娘看着自己，作揖，送笑脸）
白三娘：你这马步就别扎了
白展堂：娘啊 误会 都是误会
白三娘：够了 进个洞房生出这么多事儿来 以后还不定惹出啥麻烦来呢
这门婚事儿 我坚决不同意
（掌柜的退回到展堂边上，坐下，两人对视）
（镜头切换两人想象：方案一
佟湘玉：（琼瑶式）无情的苍天呀 你为什么如此对待有情的我们
白三娘：可怜的孩子 过来吧 我不会难为你们了）
（切回，湘玉得意地朝老白挤眉弄眼）
白展堂：不可能 我娘最讨厌人卿卿我我 眼泪对她没有用
（镜头再切：方案二
佟湘玉：（手拿剪刀抵着喉咙）你敢带走展堂 我就敢带走我自己
白三娘：（拿下湘玉手中的剪刀）傻孩子 这是何苦呢 快把剪子放下 我不会难为你们了）
（再切回，湘玉更得意）
白展堂：不可能 我娘最恨被人威胁 逼急了她会亲自动手
（镜头再再切：方案三
佟湘玉：（手拿蒲扇，疯笑）哈哈哈
（扔下扇子，朝三娘）你以为这是什么地方 想来就来 想走就走
实话告诉你 这里已经被六扇门给包围了
（拍桌子）只要我一声令下
白三娘：（冷笑）哼哼哼——）
（再再切回，湘玉还是得意）
白展堂：你会被我娘当场擒住 然后毅然决然地撕票
白展堂：（朝湘玉挤眉弄眼）
白三娘：行了行了 别浪费时间了 我决定的事儿 什么时候改过
白展堂：娘 我们是真心的
白三娘：看出来了 但我知道 甭管多真心 过一阵儿就腻了 娘是过来的人
（起身，拍拍老白）走吧
佟湘玉：站住——
（柔声道）等我一下 我跟你们一起去
众人：啊？
佟湘玉：我这就去收拾行李 帮我叫一下小贝
众人：（去后院叫小贝）
白三娘：哎等等 没说带你走啊
佟湘玉：没有关系地 你们不用管我 我自己会照顾好我自己的
白三娘：江湖没那么好玩 辛苦着呢
佟湘玉：我不怕吃苦 只要能跟展堂在一起吃再多的苦 我都愿意 （朝老白）等着我啊
白三娘：回来 我们不走了
白展堂：不走了 为啥呀 娘
白三娘：想当年 我怀他的时候 也想带着他爹走 他奶奶说啥不同意 他爹又不敢反抗
哎呀 我只好一个人孤苦伶仃闯荡江湖 没想到今天 儿啊 你给娘找了个好媳妇
白展堂：娘 我早就说过我们是真心的
白三娘：既然如此 儿啊 今天晚上就洞房吧
众人：啊——
白三娘：有问题吗
众人：没问题没问题
郭芙蓉：掌柜的 你呢
佟湘玉：这一天 我已经等得太久了
郭芙蓉：如愿以偿了
佟湘玉：（喜极而泣）
白三娘：（递给手绢）
晚上，饭桌
白三娘：来 我敬湘玉一杯
佟湘玉：应该是我敬你 把展堂养地这么大 你辛苦了噢
（掌柜与白三娘干杯）
白三娘：哎 我才辛苦十几年 剩下几十年 辛苦的就是你啦
佟湘玉：应该的 你放心吧 我一定会把展堂照顾好的
白三娘：有你这句话——
白展堂：娘 你这咋的了 咋哭了呢
白三娘：没事儿 娘这是高兴 来 你过来
白展堂：哎（跑道三娘身旁）
白三娘：（拉着儿子的手）儿啊 湘玉是个好姑娘 你要好好珍惜呀
白展堂：那我知道 娘 她要不好 我也不能娶呀
白三娘：（拿白布递给老白）把这铺到床上
白展堂：干啥呀
白三娘：闹喜
白展堂：闹喜？
白三娘：哎呀 让你铺你就铺
白展堂：（接过布）唉
白三娘：新婚之夜 图个吉利
众人：是
白展堂：那娘我们休息了 你也早点休息啊
白三娘：去吧去吧
白展堂：你少喝点儿酒啊 （向众人）让我娘少喝点儿啊
白三娘：我再和他们喝两杯 没事儿 你去吧
（老白和湘玉上楼）
白三娘：（自饮一杯）再倒
李大嘴：哎 婶还挺能喝啊
白三娘：心里高兴 就想多喝两杯
李大嘴：那就多喝 多喝
白三娘：我儿能娶到这样的媳妇真是他的福气
众人：（附和）福气福气
白三娘：你们说这话我不爱听
她能嫁给我儿 是她的福气
郭芙蓉：我们是顺着您的话说的
李大嘴：是啊
白三娘：我说是客气 你们说是嚼舌头根
从今往后 你们谁再敢戳我儿的脊梁骨 休怪我对他不客气 听明白了吗
众人：明白 明白 明白
白三娘：（再饮一杯，众人跟着饮）倒酒
李大嘴：（双手颤抖地为白三娘倒酒）
白三娘：吃菜吃菜
郭芙蓉：（颤抖）吃哪个啊
白三娘：吃鸡吃鸡 吃吃吃
众人：（夹鸡）
白三娘：哎呀豆腐是有营养的
众人：（夹豆腐）豆腐有营养
白三娘：哎这黄瓜是新摘的
众人：（夹黄瓜）黄瓜
白三娘：（拍大嘴）你不是爱吃那胡萝卜丝吗
众人：（夹胡萝卜丝）对 胡萝卜丝好吃
白三娘：吃吃吃
掌柜房内
（老白将白三娘给的白布铺上床）
佟湘玉：哎 你铺这干啥
白展堂：我娘让铺的 说铺它图个吉利
佟湘玉：你娘还说啥了
白展堂：咳 说你好呗 让我好好珍惜什么的
佟湘玉：你娘挺好唬弄的嘛
白展堂：嗯 那是因为你运气好 今天她万一答应带你走 你怎么办
佟湘玉：那就跟她一起走呀 我本来也没有打算留下
白展堂：厄你有没有被子什么的
佟湘玉：被子就在大橱里 自己拿去
白展堂：（起身拿被子）
佟湘玉：哎 你又不是第一次在这儿住啊
白展堂：（打地铺）

翌日清早，掌柜房内
（鸡鸣，老白仍睡着，掌柜坐在床沿叹气）
白展堂：（醒来，回头看见掌柜坐着）你怎没睡呢
佟湘玉：你娘来了 我在想以后怎么跟她相处呢
白展堂：咳呀 别想了 我娘啊刀子嘴豆腐心 我娘心眼可好了 她一会儿就过来看你呢 你看着
（门外响起敲门声）
白展堂：谁呀
门外：你娘
白展堂：（朝湘玉）你看 来了
（朝白三娘）娘 啥事儿啊
门外：我是来闹喜来了
（掌柜和老白忙收起地铺）
白展堂：娘啊 等一会儿 我们穿衣服呢
（跳进掌柜床上的被窝）
佟湘玉：（跑去开门）
白三娘：（进门）哟 这么早就起来啦
佟湘玉：是啊 不习惯懒床
白三娘：叫我说你啥好呢 勤劳是好事儿 但不能太勤劳
白展堂：（装作刚起床）哎呀 娘来了嗬
白三娘：（发现床上的白布完好如初，狐疑地看了看掌柜）
（朝老白）展堂 你先出去 我有话和佟小姐说
白展堂：佟小姐？
白三娘：出去
白展堂：（出门）
白三娘：（坐下）
佟湘玉：（倒茶）
白三娘：你咋连脸都没洗呢
佟湘玉：刚起床
白三娘：刚起床不洗脸 你小时候家里没教你呀
佟湘玉：噢现在就洗（转身准备去洗脸）
白三娘：被子不叠啊 你等着我叠被子啊
佟湘玉：噢没有 现在就叠（跑去准备叠被子）
白三娘：不洗脸了？
佟湘玉：（又跑回去准备洗脸）噢洗脸
（半路停下）到底是先洗脸还是先叠被子啊
白三娘：连这点儿小事你都整不明白 你还好意思给人当儿媳妇啊
佟湘玉：我错在哪儿了吗
白三娘：错在哪儿了 你心里最明白 就你这小家巧还能蒙过我这老家贼呀
佟湘玉：您老还有什么吩咐吗
白三娘：把脸洗了去 洗完脸楼上楼下地板都擦干净了
佟湘玉：那可是小郭的活儿
白三娘：我让你去干 不听是吧
佟湘玉：不是不听 工钱已经付给她了 总不能不干活吧
白三娘：噢 有道理 绝对有道理
既然你不听我管 那从今以后 你走你的阳关道 我走我的独木桥
（起身准备出屋）
佟湘玉：要走是吧
白三娘：要走我也得是带着我儿子一块儿走
我们娘俩儿宁可浪迹天涯 也绝不寄人篱下 看人眼色过日子
佟湘玉：（拉住三娘）这说到哪儿去了嘛
白三娘：说到哪儿做哪儿 哼 在下告辞 佟小姐留步
佟湘玉：别别别 我现在就擦 您老先坐下喝会儿茶 现在就擦（出门）马上就回来
大堂
（掌柜在一旁擦地，众人坐着嗑瓜子，老白看账本）
郭芙蓉：疯了 绝对是疯了
吕轻候：洞房花烛夜 金榜题名时 （指掌柜）这才占了一样儿 乐得找不到北了
李大嘴：这说明咱老白有本事啊 是吧 那家伙一锤定胜负啊
老白 兄弟服了啊
白展堂：别扯那没用的 别闲着了 该干啥干啥去
李大嘴：哎呀妈呀 看见没 娶了掌柜的就是不一样啊 都开始支使起咱们来了
众人：（笑）
（楼上传来三娘口技：嗖嗖）
李大嘴：那什么 你们晚上想吃点啥 我这就马上给你做去啊（起身准备去厨房）
白三娘：（从楼上下）用不着 晚饭让湘玉做好了
佟湘玉：（立马从地上起）我做 我现在就做（跑向厨房）
白三娘：哎哎 别勉强 回来
佟湘玉：（回到三娘身旁）
白三娘：我这人最好说话了 别人不愿意做的事儿 我从来不逼她
佟湘玉：不是的不是的 我自己手痒 贱坯子 忽然就想做饭了
郭芙蓉：那你做完饭要是手还痒 就顺便把碗洗了吧
佟湘玉：要不要帮你把衣服也洗了
白三娘：那敢情好
佟湘玉：我在跟我的伙计开玩笑呢
白三娘：我知道 你的原意是想把她的床单被褥通通都洗了 我说得对吧
郭芙蓉：那就不用了
白三娘：用的用的 湘玉的一片好心嘛 （朝掌柜）你说是吧
佟湘玉：对 对得很（恶狠狠地看了小郭一眼）
白三娘：那你就去干活吧
哦注意身体啊 千万别累着
佟湘玉：累不着 谢谢婆婆的关心（进厨房）
郭芙蓉：啧啧啧啧 好一幅婆慈媳孝的美好画面呀
白三娘：（干咳）
（小郭秀才忙起身到三娘身后，小郭捶肩，秀才扇扇）
白展堂：（朝小郭秀才）轻点儿
（给三娘倒茶）喝点儿水 娘
不知过了多久
佟湘玉：（从厨房端着菜进大堂）来 吃饭吧
白三娘：噢哟 看把我媳妇累的 湘玉 你辛苦啦
佟湘玉：不辛苦 只要婆婆吃得开心 再累也不辛苦
白三娘：听听 我媳妇多孝顺
众人：（附和）真是孝顺 太孝顺了
白三娘：手艺不错 手艺真的不错 看我媳妇多能干
众人：（继续附和）对 能干能干 太能干了
白三娘：光有菜没有汤 多恶毒的媳妇啊
众人：（还附和）真是恶毒 恶毒
（反应过来）怎么会恶毒呢
白三娘：人说饭前一口汤 胃肠不受伤 我这老身子老骨的 胃肠本来就不好
再不喝口汤 还能有几天的活头啊 是吧
佟湘玉：有汤 排骨丝瓜汤 在炉子上炖着呢
白三娘：那你咋不看着去呢
佟湘玉：不用看 慢慢炖吧 我先吃口饭 实在是太饿了（伸手拿馒头）
白三娘：（夺过馒头）我来 我来
（把馒头对半分）
佟湘玉：（以为三娘递那半个馒头给自己）谢谢
白三娘：（不理会湘玉，继续对半分馒头）
佟湘玉：（尖叫）不要掰了
（柔声）这个造型挺好的
白展堂：娘
白三娘：我这也是为她好 女孩吃得太多容易像娘一样的发胖 你说是吧
佟湘玉：是是是 那我先回厨房了
白三娘：等等 娘在京城带回来的口红 你来试一下啊
佟湘玉：明天再试吧 我晚上一般不化妆
白三娘；咳没事儿 就一下 来来来
佟湘玉：噢
（掌柜试口红）
白三娘：你可不能偷吃东西啊 偷吃了那嘴就掉颜色了 呵呵呵
佟湘玉：（看众人，众人同情不敢言）你——可真有智慧啊
白三娘：这算什么 大智慧还在后头呢
佟湘玉：（去厨房）
白三娘：（对众人）愣着干啥 快吃 吃吃吃 来 来吃 哎呀 吃
后院
（掌柜洗衣服，老白端着馒头与小郭秀才从厨房出）
白展堂：湘玉 干了一天了 来吃点儿东西
佟湘玉：洗完了再说吧
白展堂：啧你这一天都没吃饭了 你不饿啊
佟湘玉：饿过头了 肚子倒没有啥感觉 就是头有点儿晕
郭芙蓉：（向秀才）得亏你娘死得早啊
吕轻候：你怎么说话呢
郭芙蓉：本来就是 你娘要敢这么欺负我 我就一掌拍过去
吕轻候：那我就跟你拼了我
郭芙蓉：那你就眼睁睁地看着我受气 是不是
忙活了一整天 连块馒头都吃不上 洗完碗还洗衣服
白展堂：别说了 （拉起掌柜）起来 你起来
（夺过掌柜手上的拍衣棍）谁的衣服让谁洗 （摔棍）不带这么欺负人的
郭芙蓉：又不是我让她洗的 有本事跟你娘说去呀（坐到了掌柜洗衣服的位子上）
佟湘玉：啥都不要说了 （拉小郭）起来 这都是命
（坐下）咳呀 谁让我碰到这么一个婆婆呢
白三娘：（进院）哈哈哈哈哈
佟湘玉：（吓得躲到老白身后）
白三娘：终于把心里话说出来啊 哈哈哈 （对老白）闪开
白展堂：娘
白三娘：闪开
白展堂：娘 你要干啥呀
白三娘：我数到三 你知道我要干啥
白展堂：你不要欺人太甚
白三娘：一 二
白展堂：葵花点穴手（反被三娘点上）
白三娘：哎呀 儿子当着媳妇的面儿 点他亲娘 这才叫欺人太甚呢
佟湘玉：（从众人后面冲上来）展堂 展堂
白三娘：甭喊他 听不见了 过来 你过来呀
佟湘玉：（又躲到了众人后）
郭芙蓉：（作势）排山 （抬头一看三娘，改成跳舞）倒海 嗨罗嗨 嗨罗嗨
白三娘：（对掌柜）还不过来 还想让我再数一遍 一 二
佟湘玉：（大声）你想干什么吗 有本事就把我点死算啦
白三娘：哎呀 他不听话 娘才点他 你这么乖 娘心疼你还来不及呢
郭芙蓉：你这也叫心疼啊
白三娘：我再原谅你一次
郭芙蓉：（向掌柜）厄确实是挺疼 三娘对你好 你要听话 乖啊
白三娘：湘玉 过来
佟湘玉：（跟在三娘身后坐下）
白三娘：其实啊娘挺心疼你的 这人心呐都是肉长的 娘其实也不舍得让你洗衣服
佟湘玉：没有关系 我其实也不太累
白三娘：我倒不心疼你累不累 我就心疼那罐子皂角粉
佟湘玉：（睁大双眼）那怎么洗啊
白三娘：多换两次水 慢慢搓
佟湘玉：（低语）明白
白三娘：（喝道）大点声儿
佟湘玉：（吓得站起来，低头大声道）明白
白三娘：（站起来给展堂解穴）
展堂：哎呀 哎呀呀呀 娘啊 我这小蛮腰啊
白三娘：别嚎了 上楼躺一会儿就行了 湘玉快点洗 上楼给他按按腰
（白三娘扶老白离开，掌柜坐下洗衣，秀才小郭帮忙）
白三娘：别人不许帮忙
秀才郭芙蓉：（闪开分站掌柜两旁，低头服从状）
掌柜房内
佟湘玉：（跌跌撞撞地走到桌边坐下准备倒口茶喝）
白展堂：（干咳）
佟湘玉：（吓了一跳，发现是老白，缓过来）你咋在这儿 谁让你进来的
白展堂：嘘 我娘在隔壁听着呢
佟湘玉：（扯着嗓门喊给三娘听）我衣服也洗了 被单也晾了 连地板都重新拖了一遍
（向老白，小声）还想怎么样吗
隔壁：别忘了给我儿按按腰 他腰酸着呐
佟湘玉：好好 知道咧
（向老白）我浑身都酸 谁替我按啊
白展堂：（从床上跳起，走到掌柜身后替她按摩）
（扯嗓子喊给三娘听）什么态度啊 好好按啊 不舒服不给钱
隔壁：舒服了也不能给 赏半个馒头就行了呗
佟湘玉：（准备冲过去跟三娘拼了状）
白展堂：（拉住掌柜，耳语）你先坐着 我给你拿拿肩啊 今儿一天辛苦你啦
（喊）使点劲儿 没吃饭咋的
佟湘玉：不要说吃饭 连口水都没有喝上
白展堂：以后她老这么折腾你 怎么办啊
隔壁：咋没动静呢
佟湘玉：按完了
隔壁：那就早点儿歇着吧
佟湘玉：噢好好知道了 你老也早点休息啊
隔壁：我说的是我儿 你先别睡 给我弄点儿宵夜来
佟湘玉：厨房已经没有剩饭咧
隔壁：那就现做 给我炖碗鸡汤 少放盐 快去快回
佟湘玉：（拍桌子起人）
白展堂：哎哎 你还真去啊
佟湘玉：不去怎么办 这就是命 命

后院
（小郭和秀才扶着掌柜从厨房出）
佟湘玉：小声点儿 （哭诉）我这日子没有办法过了（扑进小郭怀里）
吕轻候：是不是三娘又欺负你啦
佟湘玉：不是欺负
吕轻候：哦
佟湘玉：是虐待
吕轻候：啊
郭芙蓉：虐待
佟湘玉：这都什么时候了 她非要吃宵夜
郭芙蓉：（朝上方大喊）登鼻子上脸了是不是 甭搭理她 大不了明天挨顿打呗 谁怕谁呀
吕轻候：敢情被欺负的不是你啊
郭芙蓉：怎么 她倒是敢 我又没嫁给她儿子
佟湘玉：我也没有嫁 我这是造的什么孽哟 秀才（扑进秀才怀里）

还是后院
（掌柜在磨台边鬼哭，小郭和秀才坐着打哈欠）
郭芙蓉：行了行了 别嚎了 秀才 去把大嘴叫起来
吕轻候：我这就叫他去（起身叫大嘴去）
佟湘玉：小郭 你说是不是我错了
郭芙蓉：没有啦 为了老白 这点苦算什么呢
佟湘玉：那要是你 你会不会这么做
郭芙蓉：我活活折腾死她我 哼 敢跟我大呼小叫 她活得不耐烦了吧她
佟湘玉：那可是你的婆婆
郭芙蓉：婆婆怎么了 婆婆就能随便欺负人啦 想吃宵夜是吧 没问题 巴豆老鸭汤 我拉不死你
佟湘玉：（抹干泪痕，展开笑颜）听得好爽呀 快来接着爽（拉小郭到一边坐下）
郭芙蓉：我跟你说 你要自己说会更爽 你试试
佟湘玉：那样不太好吧
郭芙蓉：（扁嘴）
佟湘玉：我还是试试吧
让我洗衣服吧 没有问题 我洗完马上就叫她穿上 冻不死她
（两人一通狂笑）
佟湘玉：爽
（白三娘进院）
郭芙蓉：（看见三娘，干咳暗示掌柜）
佟湘玉：（不理会）叫我拖地是吧 拖完地我打层蜡 摔不死她 阿哈哈更爽
白三娘：摔死谁
佟湘玉：（从凳子上摔下，小郭扶起）鸡 你不是想喝鸡汤嘛 我就把鸡活活摔死 然后拔它的毛 扒它的皮 拆它的骨 喝它的血
李大嘴：（边系腰带边出屋进厨房）干啥呀 真实的 大晚上要人做啥鸡汤呀
白三娘：还找人代替
佟湘玉：不是我 真的不是我 （指小郭）是她
白三娘：是你也没关系 娘知道你累了 忙一天了 谁不累呀
佟湘玉：（颤抖地）那鸡汤——
白三娘：算了 又杀鸡又生火的 太麻烦
掌柜&郭芙蓉：（窃喜）
白三娘：改喝豆浆吧
郭芙蓉：豆浆不得现磨呀
白三娘：这有现成的磨就磨呗 快磨 磨
翌日清晨，后院
（掌柜的趴倒在磨台上，三娘进院）
白三娘：咋还没磨呢
佟湘玉：（惊醒）豆子已经泡上了 又饿又困地我就给睡着了
白三娘：我看你不是又饿又困 我看你是又懒又馋
佟湘玉：好好好 我去牵头驴去
白三娘：站住 谁让你牵头驴呀 你牵头驴来我得多少东西喂它吃呀
佟湘玉：照你这么说 我连头驴都不如
白三娘：你说啥呢
佟湘玉：我错了 我错了呵呵呵 我这就磨 现在就磨
白三娘：磨吧磨吧 一会儿我回来喝（出院）
佟湘玉：我去拿豆子我（朝厨房走去，在厨房门口昏倒——）
掌柜房内
（湘玉躺在床上，缓缓睁开双眼）
众人：掌柜的 掌柜的
白展堂：（叹气）哎呀 你可算醒了
佟湘玉：（虚弱地）我——好——饿
郭芙蓉：饿了饿了 快去拿吃的去 大嘴 快去
（大嘴出）
白展堂：掌柜的 我对不起你啊
佟湘玉：这是我应该做的
白展堂：啥呀 我娘现在也不在 你想说就说吧 反正她也听不见
佟湘玉：（哭腔）我好后悔
白展堂：后悔啥呀
佟湘玉：没有给你娘做夜宵
白展堂：做什么呢 她根本就不饿呢
佟湘玉：我悔的是（抓住老白的衣袖起身，咬牙切齿地）没有在鸡汤里下毒
（老白抽回被抓住的那只手，湘玉倒下，大嘴端着碗进屋，秀才尾随）
李大嘴：掌柜的 实在没吃的了 你凑合着喝碗水吧
郭芙蓉：啊
吕轻候：三娘还催着喝豆浆呢
佟湘玉：扶我起来
白展堂：（扶掌柜）你还想要干啥呀啊
佟湘玉：磨豆浆
白展堂：（把掌柜推倒在床）不磨了 谁爱喝谁磨
佟湘玉：展堂
白展堂：你在这儿歇着 我这就找我娘谈去
佟湘玉：等等 千万不要说我醒了 我还想多休息一会儿
白展堂：（出屋）
后院
白三娘：你说啥 我虐待她
白展堂：她都那样了 不是虐待是啥呀
白三娘：以前我就听人家说呀 娶了媳妇忘了娘 我根本就没当回事儿 现在看来 这是真的
白展堂：你甭管怎么说啊 以后你不准再欺负湘玉了
白三娘：既然你这么说 那我就走了好了 眼不见心不烦
白展堂：（上前拉住白三娘）娘 我不是那意思
白三娘：你别管我 你别拉着我
反正我这一个老婆子 皮糙肉厚的 走到哪儿饿不死 我就大不了要饭去
白展堂：干啥呢你这是
白三娘：以前我一个人 没有人管我 我不也活的好好儿的
白展堂：娘
白三娘：再叫几声儿 娘存在心坎里 啥时候娘想你的时候 就调出来听听
也算娘没白养活你一回
白展堂：娘 你——哎呀（拍自己大腿）
白三娘：你知道吧 娘做得每一件事儿可都是为你好啊
白展堂：你都把她欺负成那样了 还是为我好呢
白三娘：俗话说 棍棒底下出孝子 脏活累活出孝媳
白展堂：那后一句是俗话吗
白三娘：那俗话不也是人编的 我不对她狠点儿 她不得欺负到你头上去
白展堂：湘玉就不是那种人 你没来之前人家对我挺好的
白三娘：我来了之后 她对你更好
白展堂：我用不着 现在这样就挺好
娘 你心疼我 我知道 可人家也有爹娘啊
人家爹娘见到人家现在成这样了 那人家得心疼成啥样啊
白三娘：那—— 你希望我咋做呢
白展堂：你对她好一点儿 就算不好 你也别再折腾她了 行吗
掌柜房内
（掌柜无精打采地坐着，小郭替她梳妆，听见开门声，掌柜立刻倒下装晕）
郭芙蓉：（哭丧）掌柜的 你是给活活累晕的呀 你醒醒 你醒醒 你醒醒啊
你要不醒 我们一大家人可怎么活呀
白三娘：别装了 我知道你醒着
佟湘玉：（手掩着脸睁开眼，看小郭示意）
郭芙蓉：（向三娘）你想干什么
白三娘：我想找我的媳妇谈谈不行啊
郭芙蓉：谈什么啊 （被三娘的眼光比了下去）慢慢谈啊 我先下去了（甩开掌柜的手，出屋）
佟湘玉：小郭
郭芙蓉：（甩开掌柜的手，出屋）
佟湘玉：你 你不要过来啊
白三娘：你别害怕 娘不会再为难你了 真的 娘以后再也不让你干活了
佟湘玉：你可以发个誓吗
白三娘：我可以发誓 娘以后要是再逼你干活 嗯就让我失去你这儿媳和儿子
佟湘玉：谢天谢地 你是我生平见过的最善良的婆婆
白三娘：那你知道我为什么要那样对待你吗
佟湘玉：（脱口而出）心理变态 （反应过来）是不可能的 你不管做什么都是为了我好
白三娘：你知道就好 当我们白家的媳妇 男尊女卑 三从四德——
佟湘玉：我一定会遵守的
白三娘：那倒没有必要 我是想说 我们是武林中人 没那么迂腐
男尊女卑 纯属胡扯 三从四德 更是可乐 让它们通通见鬼去
佟湘玉：啊嗬嗬嗬嗬 你是我生平见过的最开明的婆婆（看茶）
白三娘：等我说完了你再夸 当我们白家的儿媳妇 另有一套规矩——
大堂
（掌柜下楼，一身夜行衣，黑斗篷遮住脸）
郭芙蓉：掌柜的
佟湘玉：吵吵啥 干活去
郭芙蓉：你怎么穿成这个样子
佟湘玉：这就是我婆婆给我做的 你觉得怎么样呀
郭芙蓉：还凑合吧 但是这是飞贼的打扮 你穿成这样好像不太合适吧
佟湘玉：没有办法 这就是不干活的代价
郭芙蓉：什么代价啊
佟湘玉：第一 除了自己的丈夫 不能给任何男人看
郭芙蓉：那你怎么吃饭呢
佟湘玉：躲在一个没有人的角落里 撩开吃（撩开面纱比划） 吃完了就放下（放下面纱）
郭芙蓉：咦哟哟 这老太太够变态的
佟湘玉：更变态的还在后头呢
（撩开面纱）第二 除了自己的丈夫不能看任何男人
第三 除了自己的丈夫不能跟任何男人说话（放下面纱）
郭芙蓉：这些条件你不会都答应了吧
佟湘玉：不答应怎么办嘛 我可不想再挨着饿干活了
郭芙蓉：问题是 这三条往那儿一戳 你以后还怎么开店呐
佟湘玉：不是还有你的嘛 如果以后我要有什么吩咐的话 你直接帮我传达好了
郭芙蓉：没问题
佟湘玉：小郭
郭芙蓉：但你得另外给我加工钱喽
佟湘玉：你可不要趁火打劫喽
郭芙蓉：不肯就算喽 反正我那点工钱也够我花了
佟湘玉：你要不肯 我还有展堂呢
郭芙蓉：他是不会帮你地
佟湘玉：为啥
郭芙蓉：不信啊 你试试就知道喽
后院
白展堂：（拍磨台）开什么玩笑 这绝对不行 我找我娘说个明白
佟湘玉：不行 我都坚持到现在了 你这么一去 不是前功尽弃了吗
白展堂：我要不去 你这辈子都毁了 （出院）娘 你太过分了
（大堂传来老白被点上的声音，掌柜的掀起面纱）
佟湘玉：天哪 我的神呀 这可咋办呀（准备进大堂，走到院口，白三娘从大堂进院）
白三娘：谁让你把帘撩起来了 有想干活了是不是 把帘撩下
佟湘玉：（乖乖撩下）你——
白三娘：我的规矩 你是不是都忘了
佟湘玉：没有忘 展堂没有跟你说吗
白三娘：说什么
佟湘玉：展堂 你娘找你
白三娘：甭喊了 让我给点住了
佟湘玉：你为啥要点他
白三娘：上来就说太过分了 你说他眼里还有我这娘吗
佟湘玉：确实太过分了
白三娘：嗯？
佟湘玉：我说是他
白三娘：放肆 他是你的夫君 就算他再过分 也没有你说话的权利
佟湘玉：你不是说男尊女卑 纯属胡扯吗
白三娘：那是对外 对内加倍 我告诉你 再让我抓住 家法伺候
佟湘玉：我先回屋去了
白三娘：等等 你不是有事儿要跟我说吗
佟湘玉：我想说 展堂为了让我少点儿苦 编了个幌子骗你
白三娘：什么幌子
佟湘玉：他想说 （撩开面纱）我俩是假结婚
白三娘：嗯？

大堂
（三娘替老白解开穴道）
白展堂：娘啊 你别再点我了 我有个事儿跟你说 我跟湘玉啊 我们俩——
白三娘：是假结婚
白展堂：湘玉都跟你说啦
白三娘：你以为你娘是第一天行走江湖啊 你说假结婚我就信呐
白展堂：真是假结婚 不信你问他们 大家都知道
佟湘玉：我跟展堂确实是假结婚 我俩一点儿关系都没有
白展堂：你听见了吗
佟湘玉：婆婆
白展堂：你叫啥
佟湘玉：（向三娘）千万不要生气啊 嫁鸡随鸡嫁狗随狗 夫君说的话我都得照办
白展堂：（一把拉过掌柜）你这啥意思啊
佟湘玉：相公 你吩咐我说的话我已经照着说完了 我可以回去了吗
白展堂：你——
白三娘：回去吧
佟湘玉：（撩下面纱上楼）
白三娘：怎么样 你还有啥说的
白展堂：（扭头跑进后院）
晚上，饭桌
（老白掌柜对视）
白展堂：（眼神说话）小样儿 在我娘面前跟我耍花招 看我怎么收拾你
（向众人）诸位 我娘子酒量不行啊 这杯酒呢 我替她敬诸位一杯 来干了 来来来
众人：（碰杯，干酒）
白展堂：为了答谢大家的厚爱 我决定 从今天往后我和我娘子携手并肩 共创美好明天
（伸出手，向湘玉）来
佟湘玉：来啥啊
白展堂：携手并肩 手啊
佟湘玉：（捏住老白的手）
白展堂：来 给大家伙亲一个
众人：（面面相觑）
佟湘玉：大庭广众的不太合适吧
白展堂：要的就是大庭广众 要不然怎么叫亲热呢 哼你不会不敢吧
佟湘玉：为啥不敢 又不是第一次 昨天晚上还亲了一宿呢
众人：（起哄）
白展堂：好啊 那就亲吧
（两人的脸越凑越近）
白展堂：（心中默念）翻脸 翻脸 翻脸 快跟我翻脸
佟湘玉：（寻思道）事已至此豁出去了 跟他拼了
白三娘：慢着——
白展堂：（迅速转过头）你咋不躲呢你
佟湘玉：躲啥呢 亲自己的相公 还犯法吗
白三娘：不犯法 但他不是你相公
（镜头切换 白三娘站在两人身后
白三娘：各位观众 昨天晚上 为了防止她偷吃东西 我特意给她抹上了口红
如果我儿真的亲了她 那在他的嘴上一定会留下痕迹 但事实 并没有
这足以证明 （看着掌柜）你在撒谎 说 为什么）
（镜头切回）
佟湘玉：我不希望你带他走 他好不容易安定下来 不用再过那种风吹日晒 提心吊胆的日子
这里的生活 虽然平淡 但并不乏味 虽然琐碎 但并不单调 这里的每个人 包括我
都真心诚意地希望展堂能够改过自新 远离那条不归路
白三娘：她说的是真的？
白展堂：是真的 娘
白三娘：那你怎么不早告诉我
白展堂：我早就跟您说过了 您死活不信呐
白三娘：（向众人）这是真的吗
众人：是这么回事儿 真的真的
白三娘：真是这么回事儿？
众人：真的
白三娘：哎 老实说 我行走江湖这么多年 从来就不相信友情 更不相信能有这么多人
不计报酬 不计后果的帮你 今天 我三娘算是开了眼了 来 这杯酒 我敬大家
众人：来 干干干
白三娘：湘玉妹妹 你的恩情 三娘就是粉身碎骨也无以为报 如果你不嫌弃我儿的话
佟湘玉：不嫌弃 不嫌弃
白三娘：就让他给你当外甥 咱俩拜姐妹
众人：（呆若木鸡）
白三娘：怎么 你讨厌我这老太婆
佟湘玉：不是
白三娘：那就好 那就好 湘玉以后就是我的亲妹妹了
你们记着 以后你们谁敢欺负她 那就是欺负我 明白了
众人：明白了 明白了
白三娘：（向老白）还愣着干啥 快叫二姨啊
白展堂：（蚊子叫）二姨
白三娘：大点儿声
白展堂：二姨
佟湘玉：哎
众人：（低头默哀）
白三娘：湘玉妹妹 以后你外甥的婚事 可就全仰仗着你啦
佟湘玉：知道了
（画外音）我的神呀 我这造的哪门子的孽哟

【第四十四回 吕秀才误收嗜血徒 白展堂临终吐心声】

后院
（小郭指导秀才习武）
郭芙蓉：哇噻 你这是扎马步啊 手握起来 不要犯懒 站起来 对控制好了 屁股 屁股 脚站稳
吕轻候：站稳了
郭芙蓉：对对对 坚持住啊 第一次也不用扎太长时间 有个十个时辰就差不多了
吕轻候：啊——

客房内
（白三娘重新点起蜡烛，拉开屏风，替两人解了穴）
白展堂：娘 你说你大晚上上哪儿去了
白三娘：臭小子 怎么跟你娘说话呢 谁教你的
白展堂：好 你不说是吧 （向掌柜）走 咱俩报官去
白三娘：二位慢走 衙门口儿见啊
佟湘玉：我说这招不管用吧
白展堂：那你来招管用的
佟湘玉：（干咳）三娘 坐 既然咱俩姐妹一场 有些话我就不得不说了
白三娘：说吧
佟湘玉：折腾了一个晚上你饿了吧
白展堂：嗯？
佟湘玉：不说话就是饿了 我这就给你下碗热汤面去 二位慢聊 稍安勿躁
（出屋，关上房门）对不住啦 清官难断家务事儿 你们娘儿俩慢慢掰扯去吧
白展堂：娘 你先休息吧 我出去了啦
白三娘：你干啥去
白展堂：你放心吧 我肯定不报官 以后我也不管你了 你爱偷啥偷啥
总之有一点啊 你要是泛了水 你千万别说认识我啊（起身准备离开）
白三娘：哎 回来 回来
白展堂：（转过身）回来了
白三娘：给你看一样东西（掏出块牌子）
白展堂：（照着牌上的字念）六扇门 娘啊 你都偷到六扇门去啦
白三娘：看完反面再说
白展堂：白翠萍密使 娘啊 你是钩子呀
白三娘：我还条子呢还 有用黑话说自个儿老娘的吗
白展堂：咳哟 我太激动了 娘 娘啊 你咋混进六扇门的呢
白三娘：我一直都是 以前没告诉你是因为你太小 怕万一走漏了风声惹来杀身之祸
白展堂：可是—— 不行不行 我得冷静冷静
不对呀娘 那你是兵咋把我培养成贼了呢
白三娘：瞎说啥呀 我教你轻功 教你点穴 教你追踪反追踪 这些都是捕快的本事儿
谁让你自个儿不争气呀 一天净跟那姓姬那哥俩瞎胡混呐
白展堂：我说的嘛 我说我为啥写缉盗指南那么顺手呢 嘿 这里有你遗传基因
白三娘：儿啊 娘这次回来可是有任务在身
白展堂：啥任务啊
白三娘：奉朝廷之命 追捕盗圣
白展堂：（拍桌子，起身，急）盗圣盗圣 你说我招谁惹谁了
白三娘：这也不能怪朝廷 你有血案在身嘛
白展堂：说啥呢
白三娘：这事儿不是你这事儿跟你也有关系
两个月前 少林寺的智清大师 武当派的冲虚道长 翰林院的齐大学士
他们先后毙命 经验尸后发现 他们几位全是在毫无防范的状况下 被人家点穴
残害致死 这种穴法就是葵花点穴手
白展堂：嗬 你也会使 咋不抓你呢
白三娘：哎呀 抓我干啥呀 我又不是盗圣
白展堂：可是这葵花点穴手 除了咱娘俩以外还有谁会使啊
白三娘：会使的人不少 但是有这么强指力的人 除了咱娘俩之外 那就是姬无命的师父了
白展堂：公孙乌龙
白三娘：（点头）
白展堂：那你赶紧抓去呀 别回回把屎盆子都往我头上扣啊
白三娘：你看你急啥呀 我这不正想办法呢嘛 你没看我这几天四处明察暗访 也没有线索
你还说我上外头做贼去了
白展堂：娘啊 你真是衙门上的人
白三娘：这还有假呀
白展堂：哎呀妈呀 儿光荣啊
（后院传来小郭惨叫声：啊——）
白展堂：小郭
（两人冲出屋外——）

后院
（小郭瘫坐在地，吐血，秀才站在一旁看着自己的手）
吕轻候：怎么可能呢 怎么会这样
郭芙蓉：（咳嗽）
吕轻候：来人呐
（老白与三娘冲进院）
白展堂：怎么了
郭芙蓉：（指着秀才）他 他——
白三娘：你先别说话 把气喘匀 秀才你说 到底怎么回事儿
吕轻候：她逼着我练惊涛掌 我就学了一招 她就让我拿她练招儿 我不同意 她说她练过金钟罩
我还是不同意 她就着急了 她数一二三 我没办法我就咬着牙拍了她一掌 就成这样了
芙妹 对不起啊
白展堂：行啊 你小子 初学乍练的就这么厉害 是块练武的材料
白三娘：胡说什么呢 你先搭个脉再说
白展堂：（给小郭搭脉）不可能啊
（摸小郭颈脉，吓得跌倒在地）秀才 赶紧说实话
吕轻候：我说的是实话 芙妹可以作证的
白展堂：不可能 没练过几十年的功力 绝不可能把她打成这样
吕轻候：伤得这么重啊 芙妹（抱小郭）
郭芙蓉：啊疼疼疼 肋骨大概是断了
上方：没断 但你的肺伤着了 得休息两天 善哉善哉
吕轻候：谁 谁在说话
白三娘：嘘 这叫传音入密 及其高的内功 他肯定就在附近
郭芙蓉：是不是你打的我
上方：当然是我啦 那小子哪有这么强的掌力啊
吕轻候：她招你惹你了 你凭什么打她
上方：哎 我这可是帮你 她非逼你动手 还数到三 我见你不敢 就帮了个小忙
吕轻候：你是谁 你有本事出来见我
上方：你为什么不来见我呢 善哉善哉 这面多钱一碗
白展堂：面？
（大堂传来掌柜的叫声：厄——）
郭芙蓉：大概是饿嗝呀
白展堂：掌柜的
白三娘：（指老白）
白展堂：二姨（冲进大堂）
白三娘：你们俩呆着别动 我去大堂看看
大堂
（一老汉坐着吃面，掌柜的端着托盘在一边被点上）
白展堂：掌柜的
白三娘：公孙乌龙 果然是你
公孙乌龙：三妹呀 多日不见 气色不错呀
白展堂：（给掌柜的解穴）葵花解穴手 葵花解穴手
公孙乌龙：行了 别忙活了 你那指力太差
还有胡椒面吗
白展堂：你赶紧把她给我解开 否则我对你不客气
公孙乌龙：年龄不大 口气不小
白三娘：噢公孙大哥——
公孙乌龙：善哉善哉 还是我自己拿吧（起身拿胡椒）
白三娘：（嗝空点公孙乌龙）
白展堂：哼 老东西 你以为就你会点穴啊
公孙乌龙：（突然活动）
白展堂：妈呀
公孙乌龙：一大把年纪了还来这一套
白展堂：娘 他这是什么功啊
公孙乌龙：这叫龟壳神功 专防点穴的 我已经练了有七重喽
白三娘：这不是铜锣湾海龟道人的独门秘技吗
公孙乌龙：对啊 三妹呀 那年夏天呐 我跟他一起下棋 趁他分心的时候 我点了他的檀中
取了他的秘笈 杀了他的徒众 烧了他的道观 哎 善哉呀 善哉
白展堂：你这还善哉呢 你还有没有点人性啊你
公孙乌龙：出卖自家兄弟那叫有人性吗
白展堂：你 什么意思 你
公孙乌龙：我不是找你的你也别紧张 三妹就你这么一个儿子得给她留着
吕施主在哪儿 知道吗
白展堂：什么吕施主 没这人
公孙乌龙：年轻人说话要诚实 知道吗 你不要欺人太甚
老白&白三娘：葵花点穴——
公孙乌龙：手
（老白和三娘被点上）
公孙乌龙：娘俩儿一块上 这才叫欺人太甚 哎呀 唉 我得先找那吕施主去
（把面放在掌柜的托盘上）这样啊 你给我热热啊 一会儿我回来吃 啊
（解开掌柜，向后院走去）
佟湘玉：（赶紧进厨房热面）
白展堂：（心灵感应）娘 能逃过这一劫吗
白三娘：（心灵感应）凶多吉少

后院
公孙乌龙：哎呀 哎呀 我来证实一下子 （托起秀才的下巴）姬无命是不是真是你杀的
吕轻候：他是自杀的 跟我没关系
公孙乌龙：跟你没关系 没关系（拿出块牌子）朝廷发给你这个干什么 这叫什么
吕轻候：（指着牌子上的字念道）关中大侠
公孙乌龙：是啊
吕轻候：朝廷瞎了眼 这个大侠谁爱当谁当去 人总得有自知之明
公孙乌龙：好 施主的为人 果然是不同反响
吕轻候：啊
公孙乌龙：这样 你准备好了
吕轻候：啊
公孙乌龙：我数一 二 三——
吕轻候：等等 为什么要是三呢 你为什么不可以是九千六百八十七万三千二百二十四 为什么
公孙乌龙：哎呀 我没那么多时间呐 听着啊 一 二
吕轻候：豁出去了 二十年后还是条汉子
（秀才作坦然受死状，见公孙没动手，转头发现公孙正跪在自己面前）
吕轻候：唉你这是干吗
公孙乌龙：三 吕先生在上 请受弟子一拜
小郭屋内
（掌柜的给小郭擦脸）
郭芙蓉：（虚弱地）我一定要调我爹过来杀了他 咳咳
吕轻候：他说他自己平生杀人无数 罪孽深重 尤其是这几年更是内心不安 连觉都睡不安稳
就想找个明师指点迷津
白展堂：到处都是明师 人家凭啥找你啊
吕轻候：我手无缚鸡之力 竟然能够把他的恶徒劝的良心发现 以死谢罪
足以证明我的无上智慧和广阔的胸襟啊
白展堂：我可告诉你啊 姬无命的死 那可不是因为良心发现 是吧 娘
白三娘：你就打算这样一直蒙下去
吕轻候：那还能咋办呢 总不能把他撵回去吧
佟湘玉：撵他干啥 我觉得这是件好事情 导人向善 这种机会 多多益善呀
吕轻候：嗯
白三娘：傻妹子 你知道他杀过多少人吗
白展堂：多少人
佟湘玉：不管他杀多少人 只要他一心向善 俺们就应该给他这个机会
吕轻候：对
白展堂：这话你跟死者家属说去 只要他们同意 我们就同意
门外：报告
吕轻候：进来
（公孙乌龙进屋）
公孙乌龙：哦哦都在啊 吕先生 那个碗我刷完了 还有什么活儿
吕轻候：那就没什么事儿了
公孙乌龙：噢 厄那明天早上几点钟起床
吕轻候：我哪知道啊
公孙乌龙：那什么时候上早课
吕轻候：本门不安排早课 全靠自觉 那什么没什么事儿 你先退了吧
公孙乌龙：好好好（出屋）
吕轻候：（向老白）你瞪我干吗
白展堂：你知道你自己捅多大篓子吗你 是不是 娘
吕轻候：没那么夸张 他挺慈眉善目的呀
白三娘：哼 我只有一个建议 如果他一旦凶性大发 诸位千万不要动
众人：为啥呀
白三娘：一动不动 还有生还的希望 试图逃跑 只有死路一条
吕轻候：你们放心 我有足够的信心 一定能让他脱胎换骨 成为一个真正的良善之人
翌日清早，大堂
（公孙乌龙坐着练功，白三娘从楼上下）
公孙乌龙：三妹啊 起得早啊
白三娘：你起得也不晚呐 是不是没睡啊
公孙乌龙：哎 我啊 这么多年我都没睡过踏实觉了 我一闭眼呐 就我杀过的那些人呐
就在我眼前转 东晃晃西晃晃 赶也赶不走啊
白三娘：这就叫报应
公孙乌龙：善哉善哉呀
白三娘：你也不是和尚 总说这干啥 你跟谁学的
公孙乌龙：少林寺的智清大师啊 平时他总把这些挂在嘴头上 听着挺烦 可是呢
我自己念起来呢倒挺有点意思
白三娘：那你为什么把他杀了呢
公孙乌龙：谁让他骂我呢 那几天我比较烦 我想找他开解开解
他呢 一上来就给我 说了一段什么绕口令 什么色即是空啊 空即是色啊
我也听不明白啊 后来呢 他又给我读了一首诗 什么菩提本无树 明镜亦非台
白三娘：本来无一物 何处惹尘埃 这是六祖慧能的诗啊 有大智慧啊
公孙乌龙：念完了以后呢 他说让我自己作 我勉为其难我就作了一首啊
他没听到一半 他说我没有慧根 非要把我赶下山去 那我就不客气了
白三娘：那你能不能把你作的那首诗念念我听听
公孙乌龙：行 但是只能听啊 不能外传
白三娘：不传不传
公孙乌龙：听着啊 菩提树下全是宝 大伙学习要趁早 勤学多问为什么 这种态度才算好
每天晚上背一首 一辈子都会忘不掉 怎么样啊
白三娘：哈哈哈 不怎么样
公孙乌龙：你看
白三娘：那你为何又杀了冲虚道长呢
公孙乌龙：他那是找死 杀了智清以后啊 我觉得有点后悔 我就上武当山 找冲虚道长聊聊
他还挺热情 跟我讲了一通 什么太极两仪四象八卦 我也听不明白呀
他说呢 这可以在武学里悟 我就行啊 悟就悟吧 我们俩就交上手 他就围着我转
说这叫以柔克刚 任打不还手 那我就不客气了 结果—— 哎呀 善哉呀善哉呀
杀了他以后呢 这京城就戒严了 我出不去啦 我就潜到了六扇门总部
想找一张通行证 没想到呢 正好看到了我的徒弟呀 姬无命的档案 这我才知道
天下第一大智人是谁呀 是咱们吕大师啊
白三娘：那他也开解不了这事儿呢
公孙乌龙：那就没办法了 那既然当不了好人那我就开杀戒了 这血债吧 下辈子慢慢还呗
啧 善哉呀善哉
掌柜房内
白展堂：那还等啥呀 赶紧逃吧
白三娘：啧 你有轻功你能逃出去 那剩下的人咋办呢
佟湘玉：实在不行就跟他拼了
老白&白三娘：嗯？
佟湘玉：拼不过啊
白展堂：废话
白三娘：要是多找几个帮手还是有可能的
白展堂：娘你说地儿 我去找去
佟湘玉：我也去 咱俩分头出击
白展堂：嗯
白三娘：（向掌柜）你上少林 （指老白）你上武当
掌柜&白展堂：咋那么远呢
白三娘：一般人来了那不白白送死啊
白展堂：对
白三娘：我现在最怕的就是镇上那俩个小捕快 如果跟他动手打起来 那就惨不忍睹了
佟湘玉：我去把店门关了 打烊了（出屋）
白三娘：好 好主意
白展堂：娘啊 这次是死是活就看天命了
白三娘：哎 死活倒是无所谓 我现在最希望的就是——能够活捉了他
白展堂：你可消停点吧 娘啊 能保住命就不错了咱
白三娘：如果要能把他活捉了 我就能给你换回一块免罪金牌
白展堂：啊 真的假的
（楼下传来摔碎东西的响声）
白三娘：什么声音
（老白欲下楼一探究竟，被三娘拦住）
白三娘：（小心翼翼地打开房门）

大堂
（桌椅被掀翻在地，瓢盆被打烂在地，掌管顺着桌脚坐在地，公孙乌龙双手背在身后朝老邢步步逼近）
老邢：别过来 你别别别过来 我我我 我是衙门的人
公孙乌龙：就你这胆儿还当捕快呀（上前按了按老邢的太阳穴，坐下）
老邢：大胆 你可以侮辱我的职业 但你不能侮辱我的人
公孙乌龙：嗯？
老邢：哦反过来也一样
公孙乌龙：看你这意思是想以身殉职啊
老邢：（点头）嗯 啊？不是
公孙乌龙：好 今天我成全你（运气）
（白三娘与老白从楼上下）
白三娘：手下留人
公孙乌龙：（停下）
白三娘：有什么深仇大恨非得在这儿解决啊
公孙乌龙：哎呀 我就是想吓唬吓唬他 不是想真杀他 善哉呀善哉
白展堂：（扶起掌柜）到底咋回事儿
佟湘玉：我下了楼 正准备打烊 老邢正好进来 非要吃饭 我说不行 他就拍桌子
白展堂：老邢的掌力可以呀
佟湘玉：那不是他是公孙——先生
一掌拍过去桌子也塌了 凳子也倒了 锅碗瓢盆都碎了 还说是替我打抱不平
老邢：哎呀 那啥 要没啥事儿我就先走了啊 告辞 告辞
公孙乌龙：站住 以后对大家客气一点儿 不然的话 形同此桌

还是大堂
（众人收拾残局，小六叫叫嚷嚷地进店，老邢跟在后头）
小六：这还了得 还有没有王法了啊 人呢 人呢 那小子人呢
佟湘玉：哪个小子
小六：刚才谁在这儿闹事来着
佟湘玉：（将手上的抹布摔在桌上）是我 我刚学过的降龙十八掌
（边比划边走到小六身边，轻声地）你快走
小六：等等会儿 这谁呀（指公孙）
佟湘玉：厄这是我新招的伙计
小六：那么大岁数
佟湘玉：对对对 老伙计
小六：老邦菜 老邦菜说你呢
（坐下）刚才怎么回事儿
公孙乌龙：请问 官人贵姓啊
小六：免贵—— 你问这干嘛跟你有关系吗
公孙乌龙：我得问清楚了 日后你在我眼前来回来去晃悠 我得记得哪个是哪个呀
小六：（抓耳）嘛意思 你说的
公孙乌龙：行了 不说也罢 就算姓王吧
小六：你才姓王八呐
白三娘：放肆（一把拎起小六，狠狠地打了一巴掌）
小六：哎哟 你 你敢打我 连我妈都舍不得打我
白三娘：（又给一巴掌）还说
小六：（拔刀）帮我照顾好我七舅姥——
白三娘：（抢过刀）公孙先生 这小子交给我了 你老息怒 走走（把小六推出门）
店门口
老邢：你想干什么 你想干什么
白三娘：嘘 （把刀还给小六，掏出六扇门的名牌）
小六：这嘛意思 写的嘛 我不认字儿
白三娘：（转向老邢）
老邢：我是本镇第十九任捕头 六扇门 上面派来的
白三娘：看反面
老邢：白翠萍 必吏
白三娘：那就密使
老邢：（将名牌递给小六看）这俩字能念密使 哈哈哈
小六：我哪知道去
白三娘：嘘 听我的——
大堂
佟湘玉：（给公孙看茶）来来来 多喝一点儿
公孙乌龙：（运气）善哉 善哉
一炷香的功夫
大堂
（门外传来小六和老邢的惨叫声，公孙好奇地站起身来，白三娘进门）
公孙乌龙：这么快就搞定了（欲出门）
白三娘：（拦住公孙）还是甭看了 血哩呼啦的 看了吃不下饭 这两条贱命啊就算我头上了
公孙乌龙：三妹 那就辛苦你了 诸位慢慢聊啊
白三娘：哎你上哪儿去呀
公孙乌龙：找吕先生开开窍儿（朝后院走去）
佟湘玉：三娘
白三娘：你叫我啥
佟湘玉：我说姐 你真的把他俩给放翻啦
白展堂：（跑道门口张望了下，又跑回来）那怎么可能呢 我娘是钩子 又称密使
佟湘玉：啊
白三娘：他俩回去搬救兵去了 最快今晚 最迟明晚 大队人马就到了
佟湘玉：娘啊 到底是今晚还是明晚啊
白三娘：那得看运气了 一般捕快 肯定不行
所以我让他们到广阳府去 至少得找个四五个高手 那只能有三成胜算
佟湘玉：啊 只有三成啊
白三娘：这是保守估计
佟湘玉：那不保守估计呢
白三娘：不到一成
白展堂：啊 那叫他们来干啥呀 自己把自己拍死得了
白三娘：胡说啥
白展堂：娘 全看你的了
白三娘：公孙的武功 你们不是没看着 那杀人就是弹指一瞬间
白展堂：这咋办呢
佟湘玉：我的神呀
白三娘：他就是没练过龟壳神功 我还能对付得了 不过现在 就只能走一步看一步了
佟湘玉：啊 那秀才咋办呀
白三娘：希望他福大命大 能撑过这一关 你们俩也要多保重（起身上楼）
佟湘玉：展堂 你说咱们这次能逃过一劫吗
白展堂：凶多吉少 湘玉 如果万一撑不过去了 我希望
佟湘玉：希望啥 说呀
白展堂：到时候再说吧
佟湘玉：我好悔呀 我当初就不应该嫁过来 如果不嫁过来我的夫君也不会死
如果我的夫君不死 我也不会沦落到这么一个伤心的地方
后院
公孙乌龙：我不瞒你说吧 我呀就是杀人杀得太多了 我这心里有愧 哎你呢
就负责呢把我心里那愧呢给消灭掉 你只要办成了 你有什么仇人 全包在我身上
吕轻候：我没仇人 不 你杀了那么多人他们都跟你有仇吗
公孙乌龙：那也不一定 有些是仇人 有些就是我看不顺眼 顺手送了他一程
有些呢就是来寻仇的 结果呢 把自己给寻进去了
吕轻候：那你第一次杀人 那是为什么呢
公孙乌龙：第一个人 就是关中大侠 噢前一个 前一个 要不杀了他 也没你 知道吧
吕轻候：那我得谢谢你啊
公孙乌龙：那个时候呢 我刚出道 我呢偷了点东西 一碗面的功夫呢 就被人盯上了
他苦苦跟了我有三四百里地呀 我实在是跑不动了 我就瘫在地上喘
这个时候那个人过来了 我一看他过来了 我害怕呀 我就跪在地上求饶 我说
我不敢了 我不敢了 您别杀我您别杀我 你猜他怎么说
吕轻候：不知道
公孙乌龙：他说 杀杀杀
吕轻候：太不像话了 这种人也配当大侠啊
公孙乌龙：是啊 掏出刀来我当胸就是一刀 当时他就倒在血泊里了 捂着胸口说
我杀杀杀你干吗呀 这这这是你的钱钱钱 钱包
吕轻候：他追了三四百里地 他是为了给你换钱包来的
公孙乌龙：善哉呀善哉呀 从那以后啊 我见着人我就觉得他是来寻仇的
所以我见一个杀一个见两个杀一双 我就一直杀到今天
吕轻候：行行行行行了 行了 我知道问题出在哪儿了
公孙乌龙：喔 吕先生 来来来来来 你快请坐 您说您说
吕轻候：道理先放在一边我只说解决办法 以后动手之前 先默数三下
公孙乌龙：默 默数三下
吕轻候：每数三下 想一个问题 一 他是来寻仇的吗 二 他会伤害你吗 三 他非得死吗
想清楚了这些问题你再动手
公孙乌龙：行行 我试一试
吕轻候：你试一试啊
公孙乌龙：啊一 他是来寻仇的吗 二 他会伤害我吗 三 他非得死吗 哎 行 哎 还行
吕先生高 您实在是高
是日晚，大堂
白展堂：娘 别等了 该来的 迟早会来的
白三娘：哎呀 我就怕他们来的不是时候
公孙乌龙：（端着菜从厨房进）哎 谁要来呀
白三娘：那个没谁 这两天太燥 盼着下雨呢
公孙乌龙：那先吃饭吧 尝尝我做的菜
白三娘：厄你们先吃 我还想出去看看 那个刚动完手 见了血 胃口不太好 给我留点儿菜啊
公孙乌龙：好好好
白三娘：我出去看看（出门）
公孙乌龙：好好好 来来来 你们坐 来来来 请坐请坐 都请坐 请入座啊
（秀才扶着小郭从后院进）
公孙乌龙：来来来快入座入座 快请坐请坐请坐
郭芙蓉：（见到公孙，躲避）
吕轻候：别怕别怕 他已经不是从前的那个他啦 要不你试试
公孙乌龙：要不你们大家都试试
白展堂：那我试试啊 帮我夹块肉 要瘦的
公孙乌龙：好夹块肉 （夹肉给老白）
白展堂：要瘦的呀 你是没长眼睛还是没长耳朵啊
公孙乌龙：把那个肥的剔下去不就是瘦的吗
白展堂：你别光说 赶紧剔
公孙乌龙：好好好 剔 （剔肉）肥的拿出来了
白展堂：（乐）哎呀 乖 上门口蹲着
公孙乌龙：好好好 蹲着（蹲在门口）
众人：（都乐了）
佟湘玉：唉乖老汉 过来过来 叫你呢乖老汉
白展堂：过去啊
公孙乌龙：（跑道掌柜的身边）
佟湘玉：听话 来来来 给大伙儿背首诗 助助兴
公孙乌龙：背首诗啊
佟湘玉：对啊
公孙乌龙：行 那就 我给大家奉献一首我自己创作的菩提颂 见笑啊见笑啊
菩提树下都是宝 大家学习要趁早 勤学多问为什么 这样态度才算好
每天晚上背一遍 包你一辈子忘不了 忘——不——了——
众人：（鼓掌）哈哈哈哈
白展堂：挺好挺好 好好好
郭芙蓉：他这臭诗啊 卖烧饼的每天都能写好几百首 哈哈哈
吕轻候：（捂小郭的嘴）
公孙乌龙：（干咳）善哉呀 善哉
吕轻候：（干咳）
公孙乌龙：（隔空点住小郭）
吕轻候：芙妹
郭芙蓉：（痛苦地呻吟）
公孙乌龙：放心吧 死不了 只不过就疼一些 剧疼喔
吕轻候：唉你到底数没数啊
公孙乌龙：我数了呀 师父你说你教的我我能不数吗 第一 她是不是来寻仇的 这有可能啊
第二 她是不是伤害了我了 那肯定伤害了我了
小郭屋内
（小郭躺在床上疼得翻来覆去）
吕轻候：怎么啦 太不像话了我找他算帐去
秀才屋内
吕轻候：这个办法 是个高人教给我的 现在还不知道有没有用
公孙乌龙：那没事儿 你试吧 我全力配合
吕轻候：那你就配合一下啊 来 把脚放到床上去 你眼睛闭着啊
（公孙乌龙躺在床上，眼睛闭起）
吕轻候：问世间是否此山最高 有仇的娃子像块宝 天若有仇天亦老 恨你恨到忘不了 忘不了
告诉我 你现在看到了什么
公孙乌龙：人呐 全都是人呐
吕轻候：是被你杀掉的那些人吗
公孙乌龙：对对对 有智清大师 有冲虚道长 还有那齐大学士 还有那倒霉的关中大侠
吕轻候：放松 放松 放松 他们在干什么呢
公孙乌龙：都围着我转呐转呐 哎呀 都在狞笑啊 满身是血呀
吕轻候：别怕别怕 就当那时番茄酱
公孙乌龙：躲开 哎呀 躲开呀 别靠近我 别靠近我
吕轻候：放松 放松 别害怕别怕 他们没有恶意 他们来就是想找你玩儿
公孙乌龙：哎呀 找我玩什么呀 我又跟他们不熟
吕轻候：一回生二回熟啊 对不对 去 去 靠近他们 跟他们敬个礼 握握手 世世代代好朋友
去吧 去吧
公孙乌龙：（打鼾）
吕轻候：（替其盖上棉被，开门）
门外
（小郭、老白和掌柜拿着家伙偷听着）
吕轻候：（出屋，关上门，阻止众人）你们这是想干什么呀 你们不是想杀他吧
白展堂：这么好的机会 再不动手 还等什么
吕轻候：掌柜的 说说他
佟湘玉：不要问了 这事我说了不算 走
白展堂：（向秀才）找点呢你
（公孙开门，揉着眼睛出）
吕轻候：他已经改过自新啦 给他个机会好不好
公孙乌龙：哎呀 好好好啊 就冲你这句话 我得留你一命
客栈门外
（小六与老邢一路从后巷小跑与白三娘接应）
白三娘：怎么样 人来了吗
小六：（喘）我们已经到了广阳找到了徐知府
老邢：对
小六：他说
白三娘：说什么
小六：说
白三娘：快点儿说呀 说什么了
老邢：他他他说跨府的行动得上面统一调令
白三娘：哎呀这人命关天还整这虚头八脑的事儿 这是啥意思啊
后院
公孙乌龙：哎呀 好了好了 别躲了 那后边是墙 这么多人呢 我得排个顺序啊杀你们
（指小郭）你先来
吕轻候：（挡在众人前面）那什么 你给他们一次机会 就是给你自己一个机会
公孙乌龙：哎呀 我已经给你们机会了
（拉开秀才）但是你们都不珍惜啊（拉开老白）不珍惜（拉开掌柜）
郭芙蓉：我很珍惜 就是您的恩情我们还没来得及报呐 看剑
公孙乌龙：（擒住小郭拿剑的手）你看看 你看看 哎呀 我真舍不得杀你 你又年轻又漂亮
还挺有气质
郭芙蓉：第一次有人说我有气质唉
公孙乌龙：（点小郭）
吕轻候：芙妹——
白展堂：（欲从后面攻击）
公孙乌龙：（点老白）
佟湘玉：展堂——
吕轻候：芙妹 你没事儿吧
公孙乌龙：她不会死的 我有一习惯 就是点完之后 我得慢慢折磨她死
吕轻候：那我跟你拼了 （运气）排山倒海
公孙乌龙：（躲开）哎呀 你让我默数三下 你默数了吗
吕轻候：我 我数了
公孙乌龙：你怎么数的 是不是说我必须得死啊
吕轻候：不是你死就是我死
公孙乌龙：善哉善哉 谢谢你呀 谢谢你给我找一个杀你的理由 （点秀才）
佟湘玉：秀才 秀才 小郭
公孙乌龙：（走到掌柜面前）
佟湘玉：（扔掉手上的菜刀，躲到老白身后）展堂
白展堂：（吐血）
佟湘玉：展堂—— 呜——
公孙乌龙：（看了看奄奄一息的众人）有什么话赶紧说 看在你娘的份上 再给你们三分钟啊
白展堂：（搂着掌柜）湘玉 我真的挺喜欢你的 以前我不说是因为我这条件 要光是穷也就算了
我又是个逃犯 再怎么喜欢你也不能连累你呀
佟湘玉：呜——
展堂 这句话我已经等的太久了
白展堂：知道
佟湘玉：那就好 你能再说一遍吗
白展堂：我喜欢你 贼喜欢
佟湘玉：光说喜欢 不要说贼
白展堂：这个贼是特别的意思
佟湘玉：我知道 但是我听着还是有点儿别扭 嗬嗬嗬嗬
公孙乌龙：哎呀 行了行了 别罗嗦了 时间到了
佟湘玉：谢谢你啊 成全了我们 动手吧
白展堂：动手吧
公孙乌龙：善哉呀善哉 我老夫杀了这么多人了 还第一次看见笑着等死的
吕轻候：这都是爱情的力量
郭芙蓉：我们也有
公孙乌龙：好好好 老夫送你们一程啊 祝你们下一辈子还在一起 （运气）
吕轻候：慢着
公孙乌龙：我这一兴奋呐 不好意思给忘了 这一呢 是不是来寻仇的 肯定是
这二呢——（被三娘隔空点上）
众人：（上前验公孙是否真被点上）
白展堂：娘娘 是你把他点住的 娘 他不说他练过龟壳神功点不住他吗
白三娘：谁让他现在分心来着
翌日，大堂
（小六给公孙扣锁链）
小六：行了 别挣了 枷锁带铐子 谁也没享受过这样的待遇
老邢：谁让你是高手呢 哇哈哈哈——
公孙乌龙：哎呀 老夫纵横一世啊 没想到落了个这么个收场 三妹啊 有你的
郭芙蓉：这就叫罪有应得 还敢瞪我 你信不信我一掌（作势）
老邢：呵呵 你点呀 有本事你点啊
（公孙乌龙顺势一个一个将众人点住）
（字幕：那是不可能的）
郭芙蓉：还敢瞪我 你信不信我一掌（作势）
老邢：呵呵 你点呀 你点呀
郭芙蓉：点呀 点呀
佟湘玉：小郭 让开 （向公孙）不管怎么样 我跟展堂 还是应该谢谢你
公孙乌龙：哎呀 老夫我想了想啊 我这辈子啊就做了这么件好事啊 这真是——
众人：善哉 善哉
小六：（拿住公孙）走走走
白三娘：等到了京城 我会让他们把免罪金牌送过来
白展堂：娘 你咋不自己给我送来呢
白三娘：还有几个案子 办完了才能退休 儿啊 娘会回来看你的
佟湘玉：三娘一路小心
白三娘：你管我叫啥
佟湘玉：姐 伯母 娘
白三娘：哎（激动地流泪）你们俩要好好的 别吵架啊（掉头离开）
白展堂：掌柜的
佟湘玉：叫我什么
白展堂：湘玉 你这现在叫娘有点儿早吧
佟湘玉：又不是我要叫的 啥意思嘛 想反悔
白展堂：不是 我的意思是
佟湘玉：啥都不要说了 你就说 你喜不喜欢我
白展堂：（压低声）喜欢
佟湘玉：没有听清 大声点儿
白展堂：喜欢 贼喜欢
佟湘玉：还是没有听清 再大声点儿
白展堂：喜欢 贼喜欢
佟湘玉：还是没有听清 再大声点儿
白展堂：喜欢 贼喜欢（一把将湘玉抱入怀中）
佟湘玉：我也喜欢你
（秀才与小郭在一边撩衣袖）
白展堂：干什么 干什么你们
（秀才与小郭抖手臂）
郭芙蓉：伊呦
吕轻候：哪儿来一身鸡皮疙瘩呀

【第四十五回 [通缉犯转眼成病患，阶下囚洗心重做人】
[屋顶]夜
（小郭与秀才靠在一起唱歌）
秀才，郭芙蓉：（唱）我爱你，爱着你，就像老鼠爱大米，不管有多少风雨我都会依然陪着你……
（掌柜的突然闪出）
佟湘玉：嗯，嗯。
郭芙蓉：（坐好）哎，掌柜的，你找我有事儿？
佟湘玉：没有事儿，真的没有事儿，呃（看看秀才）我先下去了，呃，你俩也早点儿休息啊。
（掌柜的下）
秀才，郭芙蓉：（相视）肯定有事儿。
吕轻候：要不你下去看看？
郭芙蓉：（挥手）不用着急，呆会儿憋急了，她自己会上来。
[大厅]夜
（老白站在门口张望）
白展堂：怎么回事儿？多长时间了，怎么还不到呢？什么办事效率？（掌柜念叨着下楼）可不是咋的？
佟湘玉：啊？我刚才说的啥，你能重复一遍吗？（坐到老白对面）
白展堂：你说的……
佟湘玉：呵，啥意思吗？
白展堂：意思就是……哎呀，反正不是啥好话，你就说吧，谁招你了？
佟湘玉：哼，（放下扇子，拍案）小郭和秀才老占着屋顶，叽叽咕咕的聊个没有完了还。
白展堂：（打断掌柜的）你等会儿，我没太听明白，你是想找他俩有事呀？还是想用屋顶呀？
佟湘玉：都打烊了，我找他俩干啥呀？
白展堂：那你用屋顶你就直说呀，不行我去。（起身，欲上楼）
佟湘玉：还是算了，（老白止步）怪不好意思的。
白展堂：（坐到掌柜的身旁）不好意思，你用屋顶干啥呀？
佟湘玉：他俩干啥，我就干啥，（老白不解地看着掌柜的）跟你一起。
白展堂：跟我干啥呀？
佟湘玉：哎呀，不就是……谈谈人生，聊聊理想吗？
白展堂：（笑）那你非得上去谈什么，（拍桌子）咱俩在这儿谈不一样吗？
佟湘玉：（起身）哎呀，算了算了，不跟你说了，从明天起我就订一条店规：除了咱俩，谁也不许上屋顶，违者罚款，月钱扣光。
[屋顶]夜
（秀才与小郭依旧缠绵）
郭芙蓉：哎，你说掌柜的怎么到现在还没上来？（沉思状）
吕轻候：那肯定没什么重要的事儿。否则，她早就憋不住了。
郭芙蓉：不行，我得下去看看。（转身欲走）
吕轻候：（拉住小郭）哎，等等，（轻声）今天的你还没给呢。
郭芙蓉：（不解）给什么给呀？（秀才伸过脸）噢，好吧。
（小郭拧秀才脸，秀才急忙用手捂住）
吕轻候：啊，疼疼疼。
郭芙蓉：疼疼疼，以后我说给才能给，（放开秀才）我不说给，你就等着。
吕轻候：（揉着自己的脸）那得等到什么时候呀？
郭芙蓉：（笑笑）过来吧。（秀才动身靠近小郭）我说的是脸。
吕轻候：（畏惧）那你轻点拧啊。
郭芙蓉：（用肩膀碰秀才）谁要拧你呀？笨蛋，把眼睛闭上。
（秀才高兴，伸过脸，小郭欲吻秀才，掌柜的出）
佟湘玉：嘴下留人。（小郭，秀才立即分开）小两口够甜蜜的啊。
郭芙蓉：（不悦）有事儿说事儿，没事走人。
佟湘玉：要走你走，这又不是你的地盘。（对秀才）秀才先闪，我找小郭有事儿。
吕轻候：（起身，对小郭）那就先欠着啊。
佟湘玉：快去，快去。
（秀才对小郭使个眼色，下，掌柜的坐下）
佟湘玉：不好意思，打搅你俩的好事情了啊。
郭芙蓉：（干咳一声）哎呀，你到底有什么事儿吗？
佟湘玉：就是……你吃过糖人吗？
郭芙蓉：吃过呀。你有什么话就直说嘛。
佟湘玉：小的时候，我爹老去京城出差，每次走前呀，都答应给我买新东安的糖人，结果每次都忘。我就盼呀盼呀，足足盼了三年，才盼回来，结果一吃……
郭芙蓉：（插口）特别难吃。
佟湘玉：（笑笑，摇头）哎呀，吃倒是挺好吃的，但是从此以后没有盼头了。
郭芙蓉：那就再找下一个盼头呗。
佟湘玉：找了呀，盼完糖人盼衣裳，盼完衣裳盼嫁妆，盼完嫁妆盼自由，盼完自由盼爱情。爱情来了，下一个，盼什么好呀？
郭芙蓉：（用手托着下巴）哦~原来你是没有目标了。
佟湘玉：哎，你的目标是啥呀？
郭芙蓉：当一盖世女侠。
佟湘玉：说近一点儿的。
郭芙蓉：涨工钱。
佟湘玉：（瞪着小郭）这个比前一个还要远。
郭芙蓉：（不屑）切~那也无所谓呀，反正有秀才陪着我。（笑）日子一天天过，也挺开心的。
佟湘玉：（叹气，捋头发）哎呀，展堂要是秀才就好了。
郭芙蓉：（脸变色）啊？你说什么？
佟湘玉：（看到小郭误解）哎呀，我不是那个意思，我是说，（欲言又止）反正是夸秀才，你知道就行了。
郭芙蓉：（笑）呵，他就是一个百无一用的书呆子，有什么好？
佟湘玉：好处多了，既体贴，又温柔，既痴情，又专一。
郭芙蓉：（不屑）他还专一？
佟湘玉：他还不专一？无双那么喜欢他，他不是也没动心吗？
郭芙蓉：那是我有手段，换成你，不定出什么事呢。
佟湘玉：（不屑）切～展堂又不是第一天闯江湖，见的世面多了，出啥事儿？能出啥事儿？
（小郭笑，秀才的声音从楼下传来）
吕轻候：老白，你怎么了？醒醒，醒醒，老白。老白，老白，醒醒，没事儿吧，老白。
（掌柜的与小郭下）
[客栈门口]夜
（老白倒在柱子旁边，秀才不知所措，掌柜，小郭出）
吕轻候：老白，老白，醒醒，没事儿吧，老白。（看到掌柜的，小郭）
佟湘玉：展堂，老白。
郭芙蓉：（指着老白）怎么会这样呢？
吕轻候：刚才来了一个捕快，送他一块牌子，他看着看着，就晕过去了。
佟湘玉：牌子呢？牌子呢？
吕轻候：这儿，这儿呢。（指着老白手）
佟湘玉：我看看。（从老白手中，硬抽出金牌）
郭芙蓉：（拿起金牌）免罪金牌？
佟湘玉：（颤音）免罪是咋回事儿？
郭芙蓉：哼，兴奋过度。（把金牌递给掌柜的）闪开。
（小郭掐老白人中，老白醒）
白展堂：（初醒）啊，金牌呢，金牌~~~
吕轻候：这儿呢，这儿。
（掌柜的递过金牌）
郭芙蓉：谁稀得要一样。
白展堂：（欲哭）宝贝儿，哥哥想你想得，你要再不来哥连死的心都有啦。（把金牌放到怀中）
郭芙蓉：这话我怎么听得那么别扭啊？
（掌柜为老白试泪）
白展堂：你们说它美吗 ？
众人：（随声附和）美，美。
白展堂：它靓吗？
众人：靓，靓。
白展堂：给你们你们要吗？
众人：要，要，要。
白展堂：（变脸）恩？
众人：呃~不要，不要。
白展堂：（狠狠地把金牌拍在胸口）要我也不给，这是我的，我一个人的。
郭芙蓉：别怪他，穷命，（逗小孩状）不要害怕啊，我们不会抢你的。
白展堂：（变脸）葵花点。（小郭被点上）
吕轻候：你这是干啥？
白展堂：（起身）谁让她刚才说抢那个字的，下次她要再敢说，直接点死穴。
吕轻候：快，快解开。
白展堂：葵花解。
吕轻候：（跑到小郭身边，扶起小郭）芙妹。
郭芙蓉：白展堂。
白展堂：（竖起手指）恩？
郭芙蓉：怎么了吗这是，我招你惹你啦？
白展堂：（向众人诉苦）你们不知道，这么多年来我心里，苦啊。每当我听到敲门声（众人转身，欲走，老白厉声）回来！（继续诉苦）我就感觉到是来抓我的；每当我看到捕快走路稍微快一点儿，我腿肚子就发软；（镜头一转，众人趴门边儿睡着了，老白依旧喋喋不休）只要一有人说悄悄话，我就以为是在背后议论我准备去举报我；有人喊抓贼，我就得换衣裳。
吕轻候：（不解）换衣裳干啥？
白展堂：吓出一身冷汗，如果喊三遍抓贼的话，我连裤子都得换，这种痛苦谁知道，（高声）谁知道？（众人被吓醒）
佟湘玉：谁谁谁，哦，展堂，有了这个免罪金牌，你以后啥都不用怕了。
白展堂：有了这块金牌，我白展堂从此脱胎换骨重新做人。
众人：（粤语唱）恭喜你，在每一天里，永远都……
白展堂：（打断歌声）住嘴，太难听了。有了这块金牌，我要把我所有的梦想通通实现。
佟湘玉：（打断老白）你也有梦想？
白展堂：当然有。
佟湘玉：我就没有。
白展堂：我分你一个。
佟湘玉：好好好。
白展堂：（走到掌柜的身前）把我们的工钱涨一下。（秀才与小郭立即凑过来）
佟湘玉：这个梦想还是留着你自己实现吧。
白展堂：我没那闲功夫，（起身）明天一早我就要去趟衙门。
众人：（不解）去衙门干吗？
白展堂：这么多年的飞贼，我哪儿都去过，就是没去过衙门。
众人：我们也没有去过呀。
白展堂：那就跟我一块儿去，有了这块金牌，我看谁还敢拦咱们，哼。（举起金牌炫耀）
吕轻候：衙门不是一般人去的地方，你一不上访，二不报案，你去了你说什么呀？
白展堂：我说什么？我什么都不说，直接就往里闯，我看谁赶拦我。说时迟那时快，一群黑皮立即把我扑倒在地/
吕轻候：黑皮？（疑惑地看着小郭）
郭芙蓉：就是衙役，黑话。
白展堂：我绝不反抗，任由他们把我推上公堂，娄知县一拍惊堂木，走你。
郭芙蓉：这都什么乱七八糟的。
白展堂：黑皮得令，上来就扒我的裤子打我的屁屁，这时候我举起来（拿起金牌）：兄弟，认字吗。看看，看看，这是什么？
众人：（像孩子一样齐声说）免罪金牌。
白展堂：哈哈哈哈，明天一早，衙门口见。
[大厅]夜
（老白躺在桌上，吻金牌，掌柜的突然从身后出现）
佟湘玉：哟哟哟，揣着牌子睡觉你就不怕硌着。
白展堂：硌着了也比让人偷了好啊，是吧，宝贝。（再吻金牌）
佟湘玉：它是你的宝贝，那我是啥？（走到老白面前）
白展堂：你，你也是宝贝，是吧宝贝。
佟湘玉：把这个破牌子……（起身伸手抢金牌）
白展堂：葵花点穴手，（掌柜的被点住，老白指着掌柜的）我可告诉你别胡闹啊，否则我真对你不客气，葵花解穴手。
佟湘玉：啊，你敢点我，（捶老白）为了这块破牌子你点我，你点我。（持续捶）
白展堂：哎呀，哎呀，疼。
[大厅]日
（掌柜的在桌旁算账，老白吃早点）
白展堂：（放下碗筷，拍桌子）走了。（起身）
佟湘玉：哎哎，这么早上哪儿去啊？
白展堂：清水衙门一日游。
（老白正欲出，小六慌慌张张跑进）
小六：完了完了，掌柜的，有馒头没有（看到桌上摆着馒头，伸手就抓）真好给我来几个啊。
佟湘玉：啊，这么着急啊？
小六：娄知县紧急出巡，刚通知的。
白展堂：出巡？上哪儿去啦？
小六：我哪知道，巡到哪儿算哪儿呗，我先走了，这馒头先记帐啊。（转身欲出）
佟湘玉：行行行。
白展堂：你等会儿（叫住小六），这一出巡，衙门不就没人了吗？
小六：对呀，你有事儿吗？
白展堂：如果没人了，（眨眨眼睛）你先走吧。
小六：啊，哎，不，你这话不会在对我暗示什么吧？
白展堂：没有啊，你啥意思呀？
小六：衙门没人，你又让我走人，（厉声）听你这话茬有点像要闯空门的意思。
掌柜，郭芙蓉：不可能，不可能。
白展堂：（挥手拍桌子）我还就闯了，怎么着啊。
小六：你先等会啊（放馒头，运气，呼吸，拔刀）帮我照顾好我七舅姥爷（老白掏牌，小六看到牌子一愣，继续砍）我，我砍死你。
白展堂：呀，你还真砍呀你？
佟湘玉：小六不认字。
白展堂：（把牌子扔给小郭）你给他念念。
郭芙蓉：（结果牌子）我念。
小六：念嘛？
郭芙蓉：狂犬病患，生人勿近。
小六：（看看老白，吓了一跳，高声对门外）哎，我来了，来了，那嘛，（拿起满头）我还有事儿，诸位留步，我先走了先走了。（出）
郭芙蓉：哈哈哈哈。
白展堂：就这胆儿还动不动就拔刀呢，（小郭把金牌递还给老白）哼，拿来。
郭芙蓉：（笑）你还去不去衙门啦？
白展堂：等有人了再去，闯空门，我掏出牌子给谁看呐。
佟湘玉：（笑）烧包~~
[大厅]夜
（老白手中拿着金牌，站在门口张望）
白展堂：这都多长时间了，出个巡早该回来了，办事效率太低，要不然一直也升不上官呢？
佟湘玉：（从楼上下）展堂。
白展堂：哎，在呢在呢。
佟湘玉：（撒娇状）展堂~
白展堂：在呢，是不是有心事儿啊？这都一天了尽给我脸子看。
（老白扶掌柜的坐下）
佟湘玉：那你知道为啥不？
白展堂：知道我也不说。（唱）女孩的心思男孩你别猜，你猜来猜去肯定要坏菜。
佟湘玉：（笑）从来都没有见你这么开心过。
白展堂：你知道我为啥开心吗？
佟湘玉：为啥？
（老白举着金牌）
白展堂：（手指金牌）念念，念念。
佟湘玉：（怒）念念念念死你算了，拿来。（抢金牌）
白展堂：不给，什么都可以给你，它不能给。
佟湘玉：包括幸福？
白展堂：包括幸……（掌柜的痴痴的看着老白）你啥意思啊？（起身，做到掌柜的对面）
佟湘玉：展堂，你就不觉得吗，咱俩一点儿都不像情侣吗？
白展堂：怎么不像情侣啊，啊，情侣就得整天腻腻歪歪情情爱爱的呀？
佟湘玉：我也不要求腻腻歪歪吗，（起身，坐到老白身旁）光是腻腻就足够了。
白展堂：那就腻呗，你想咋腻，我随你。
佟湘玉：你还是跟你的牌子腻去吧。（起身上楼）
白展堂：你这是嫉妒啊，赤裸裸的嫉妒。（掏出金牌，对金牌）你说是不？
〔屋顶〕夜
（秀才为小郭捏肩）
郭芙蓉：哎，照这个形势发展下去啊，老白非疯了不可。
吕轻候：（边为小郭）换了你呀，说不定更疯呢。
郭芙蓉：（翻脸）你说什么？（厉声）过来！我给你捏肩啦。（拽秀才）
吕轻候：（闪躲）不用不用，我的肩不酸。（小郭瞪秀才，秀才转过身）好，那你轻点啊。
（小郭摩拳擦掌后，为秀才“捏肩”）
郭芙蓉：感觉怎么样啊？
吕轻候：（痛苦状）舒服，舒服极了。
（掌柜的闪出）
佟湘玉：（羡慕状）哎呀，看看人家。
吕轻候：（立即转身）掌柜的，你终于来了。
佟湘玉：你俩接着揉，我不打搅你们了啊。（转身欲走）
（小郭还想捏秀才）
吕轻候：（叫回掌柜的）掌柜的别走，那啥，没关系的。我跟他已经聊完了，你们接着聊啊。
（秀才立即走下屋顶，掌柜的坐到小郭身旁）
佟湘玉：哎呀，对不起啊，又来烦你了。
郭芙蓉：（边活动手腕，边说）你来得正好，再晚来一会儿，秀才就要被我捏死了。
佟湘玉：啊，你捏他干啥呀？
郭芙蓉：这就叫驯夫之道，心里再苦，不打退堂鼓；身上在疼，不许瞎哼哼。
佟湘玉：（笑）展堂要像秀才就好了。
郭芙蓉：（揉揉肩膀）老白又气你了？
佟湘玉：也算不上气，他倒是挺听话的，但我就是感觉我俩不像在谈恋爱。（看小郭）
郭芙蓉：那多酷啊。
佟湘玉：（纳闷）啊？
郭芙蓉：哎呀，这不正好寻找新的目标嘛。
佟湘玉：啥目标呀？
郭芙蓉：（边用手比，边说）七个大字：寻找恋爱的感觉。（屏幕下放也出现七个彩虹字）
〔大厅〕夜
（老白蹾在门口，还在和金牌“亲热”）
白展堂：（看着金牌）小样儿，转过身去（翻牌子背面）说，我帅不帅？（摇牌子）喜不喜欢我？（摇牌子）敢不敢不喜欢我？（指着牌子）你要听话哟，不要是不听话，我就把你化了，打成金戒指，人手一个。
（秀才揉着肩膀，从楼上下）
吕轻候：嘿，那敢情好，明儿你就化吧，啊。
白展堂：我化它？把我化了都不能化它。（吻金牌）
吕轻候：（走向老白）老白，我跟你讲啊，子曾经曰过的……
白展堂：（打断秀才）你上一边去啊。（指着秀才）我今儿心情好，没工夫听你瞎曰。去去去。（推秀才）
吕轻候：我就说一句，说一句。（向后走，边走边说）唯女子与小人难养也。
白展堂：（起身）哎，你跟我说这个什么意思呀？（坐下）
吕轻候：（凑到老白面前）这个女人呀，就像花朵，很难养的。你得多花些时间，好好照顾她。
白展堂：哟哟哟，吕大情圣，你才交过几个女朋友？
吕轻候：（揉着肩膀）Only one is enough, another is trouble.
白展堂：（举手欲打秀才）给我说人话！
吕轻候：一个就够了，谈恋爱重的是质量。你不好好谈，数量在多没用的。（摇手）
白展堂：那你的意思是，我恋爱质量不高？
吕轻候：（用手托着脑袋）你自己觉得呢？
白展堂：（指着秀才，厉声）是不是掌柜的跟你说什么了？
吕轻候：你看，你看，你看。你连称呼到现在都没改，你还谈质量？（冷笑）
白展堂：（伸开双手，无所谓状）改什么称呼啊？掌柜的，说着不比湘玉顺嘴呀？（秀才无奈的看着老白，用手指敲桌子）改就该，无非是个称呼嘛？
吕轻候：改称呼只是个开始。后面的路还长着呢。（揉肩膀）你就好好受着吧。
白展堂：（突然一拍秀才肩膀）你可别吓我，我胆儿小。
吕轻候：你有Gold Medal呀。
白展堂：我有啥？
吕轻候：你有免罪金牌，怕什么？
白展堂：（举起金牌）这刑事管用，情事不管用啊。
吕轻候：（成熟状）作为过来人吧，我就一个忠告，对对方好点。
白展堂：我也知道对她好，问题是，怎样做才是对她好？
吕轻候：（拍一下老白）她要啥，你就给她啥。他打你左脸，你就伸过去右脸，知道吧？千万别含糊。
白展堂：关键是，她不打我左脸，（把手放到脸旁）我伸过去右脸她也不要。她什么都不要啊。
吕轻候：那你就……呆着呗，闲着没事儿你就唱两句。（唱）原来你，什么都不想要。唱着唱着，真的。
（秀才起身，走进后院）
白展堂：（唱）原来你，什么都不想要。（看看金牌，说）但是我得要你。（又一次吻金牌）
[掌柜的屋]日
（清晨，掌柜的刚刚起床，还在叠被，有敲门声）
佟湘玉：谁呀？
白展堂：（站在门外）我，你的堂堂来给你送饭来了。
佟湘玉：（欣喜若狂）好，来了来了，等一下啊。
（掌柜的开门，老白端着早餐进，两人走到桌旁）
佟湘玉：（严肃）你又闯啥祸了？
白展堂：（不解）没有啊，你为啥这么问啊？
佟湘玉：无缘无故的，为啥对我这么好？
白展堂：（煽情）你是我的另一半，我不对你好对谁好？（掌柜的笑，老白也觉得不对劲）不好意思，这种话我实在是不太会说。下次不说了。（转身欲走）
佟湘玉：要说，一定要说，我喜欢听。
白展堂：那你先吃饭，我下去招呼客人去了。
佟湘玉：（坐到桌旁）你不要走，坐下，陪我一起吃。
白展堂：我吃过了。（瞪大眼睛，看掌柜的）
佟湘玉：吃过了也不能走，我让你喂我吃……（两人害羞，狂笑）我好象也不太擅长这个。
白展堂：没关系，多试两次就习惯了，共同进步嘛，啊。
佟湘玉：啊，那你来吧，啊~（张嘴，老白环顾四周，把粥往掌柜嘴里送）呵呵呵，轮到我了。
白展堂：（环顾四周）我吃过了（掌柜拉长脸）那好，共同进步。
佟湘玉：（举起勺子）啊~
白展堂：啊~（张嘴，掌柜往老白嘴里送粥）美得很。
[女寝]日
（小郭做在床边，对镜化妆，掌柜的进）
佟湘玉：来来来，我帮你梳。
（掌柜的抢过梳子，小郭坐好）
郭芙蓉：（掌柜的为小郭梳了一下头）哎哎，我的头发。我自己来好了。（接过梳子）
佟湘玉：（凑近小郭）那我帮你擦粉，好不好？
郭芙蓉：啊？
佟湘玉：（端起小郭下巴，瞧瞧）你好像从来不擦粉的啊？
郭芙蓉：切。
佟湘玉：（抢过小郭手中的镜子）我看看。
郭芙蓉：（无奈的敲着手中梳子）今天是不是碰到什么开心的事情了？
佟湘玉：今天一早，展堂……（笑，坐到床边）他……
郭芙蓉：他向你求婚了？
佟湘玉：那倒没有，他给我送早饭来啦。一碗稀饭，两个鸡蛋，还有馒头和酱菜。
郭芙蓉：（笑着起身）切，又不是他自己做的，（倒茶）一顿早饭，至于么你？
佟湘玉：一顿早饭，秀才给你送过吗？
郭芙蓉：我用不着，我离厨房那么近，我自己能过去吃。（坐到掌柜的对面）
佟湘玉：自己吃，跟别人喂，啊~~味道可不太一样哦。
郭芙蓉：啊？他还喂你呢？（膈应状）
佟湘玉：一开始我也不太习惯，但是后来，他一高兴，把衣服都脱了。
郭芙蓉：（瞪大眼睛，看着掌柜的）这，这也太火爆了吧？
佟湘玉：（看到小郭误解，立即解释）哎呀，你想到哪儿去了？他让我帮他洗。以后他的衣服，全由我来洗。
郭芙蓉：（笑）我要是你呀，我就不会那么高兴。
佟湘玉：为啥呀？
郭芙蓉：恋爱的感觉是找到了，那新的目标又在哪里呢？（寻找东西状）
佟湘玉：哎呀，你这个人就是毒的很，怪不得只能找秀才这样的人。
郭芙蓉：（摇着头，怪声怪调）我无所谓，自己爽到就好了。
（秀才急急忙忙闯进）
吕轻候：（大喘着气）不不不……
掌柜的，郭芙蓉：（帮秀才说出）不好了。
吕轻候：老白被小六他们抓走了。
郭芙蓉：为啥呀？
吕轻候：因为，因为，因为，狂犬病患。
佟湘玉：（费解）狂犬病患？
（小郭假装不知）

———————————–治腿记———————————————-
[大厅]日
（众多路人围在客栈门前，对着地上指指点点）
路人：（扮演者不详）有一个伙计得了狂犬病了。
（老邢走来）
老邢：走走走，这有什么好看的？啊？没见过的狂犬病的？没见过自己的一个去！走走走。
（众人离去，老邢进客栈，掌柜的，小郭，秀才从楼上下）
佟湘玉：展堂。（下楼看到老邢）老邢。
老邢：（拿出一张纸）你来得正好。
佟湘玉：展堂呢？
老邢：赶紧在这上面签个字。
佟湘玉：（不解）签啥字呀？（拿过纸）
老邢：（坐下）他是你的伙计呀，又是在你地盘被收押的，你不得签个字担保呀？（递过毛笔）
佟湘玉：老邢，展堂没有得狂犬病，那都是小郭……
老邢：（打断掌柜的）你先把字签了再说。（掌柜的停口）再说这事儿你跟我说没用，你最好问问娄知县去。
佟湘玉：（不屑）还娄知县？
老邢：（起身，走到客栈门口，指着地面）看看，看看。
（众人走到门前，看到地上的血迹）
佟湘玉：你们还敢打人？
老邢：这不是打人，这是老白咬的。（坐）
佟湘玉：咬的？他咬谁了？
老邢：小六。 为了逮老白，特意从十八里铺请来的打狗队呀，好不容易把他给套住了，（手比套住老白姿势）正准备带嚼子，（握紧拳头）吭哧就是一口，手都咬麻了。
郭芙蓉：老白不会真的得了狂犬病吧？
佟湘玉：（厉声对小郭）你才有病，别人这么对你，你不咬？
郭芙蓉：那也得看咬谁呀？就小六那个手，那个指甲缝，（看着自己的手）亏老白下得去嘴。
老邢：（收起纸条）好了，我得去参加会审去了。有什么消息再通知你们啊。
佟湘玉：（拉老邢）老邢。
老邢：再通知你们！（转身走）
（老邢出）
佟湘玉：（对小郭，厉声）郭芙蓉！
郭芙蓉：我，我这不是为了成全你吗？
佟湘玉：成全我？
郭芙蓉：对呀，我给你找到了新的目标，你现在就可以去把老白就出来，哇噻，美救英雄，好经典的。
佟湘玉：（冷笑）嘿嘿，那把秀才关到牢里，让你自己救救看。
（秀才站在账台边，可爱状）
郭芙蓉：老白有金牌，出不了什么大事儿。
佟湘玉：哼，（坐下）这次展堂要是少一根头发的话，我就让秀才掉一大片。
郭芙蓉：全掉光都无所谓。（秀才站帐台边叉腰瞪小郭，小郭走过去）回头咱再慢慢长啊。
〔大厅〕夜
（掌柜的一个人坐在桌旁自言自语）
佟湘玉：咋回事情吗？要打要杀总得给个信儿嘛，啥效率嘛这是。
（小郭端着茶壶，与秀才进）
郭芙蓉：你不要着急，咱这儿治安那么好，好不容易逮个案子，且审着呢。
（老邢咳嗽着进）
佟湘玉：老邢。你可来了。（拉老邢坐下）展堂咋样了？
老邢：刚审完，基本上没事儿了。
佟湘玉：（跑到门口张望）那他人呢？
老邢：（拿过茶壶）收押了。（掌柜的跑回来）先关几天，下月初五，当街斩首。喀。（手比砍头状）
众人：（起身）啊？
老邢：哈哈哈哈。开个玩笑。
佟湘玉：讨厌，开个玩笑也不分场合，时间和地点。
老邢：（给自己倒茶）大夫都说了，小六没事儿了，休息两天就行了。
佟湘玉：那展堂呢？
老邢：经过初步诊断，老白没有得狂犬病。
（众人舒口气）
佟湘玉：我就说嘛。
老邢：（喝了口茶）但他的行为，比得狂犬病还要恶劣。（拍案）
佟湘玉：（口气生硬）他那是被迫咬人，属于正当防卫。
老邢：打人的事儿已经不算事儿了，小六都说了，既然伤不重，就不追究了。老白的罪名是咆哮公堂。
众人：啊？
老邢：本来都打算放他走了，这家伙不走，在公堂当着所有公差，对娄知县冷嘲热讽，乃至破口大骂。
佟湘玉：（对秀才，小郭）他活腻了吧？
老邢：（端着茶壶）可不是咋的，我也挺纳闷啊，平时挺老实的个人，今天咋回事儿呀？
吕轻候：对呀，对呀。
老邢：还没反应过来呢，娄知县开始扔筹子了。
佟湘玉：（拉过老邢）扔啥筹子？
郭芙蓉：一个筹子等于十大板。
老邢：一连扔了七八支。
众人：啊？
老邢：（拍着自己的嘴）老白还不住口啊，娄知县是又着急又上火，干脆把筹子桶给扔地下去了。（众人倒）起来！（众人起，老白亦起身）我们正准备开打呢。老白突然说，慢。然后到处掏，掏，掏。
吕轻候：掏什么呀？
老邢：不知道啊。边掏还边说，哎，我牌子呢？我牌子呢？牌子？牌子？
秀才，郭芙蓉：（恍然大悟）啊，（对掌柜的）牌子。
佟湘玉：（敲着桌子）在他那件旧衣裳里，让我脱下来洗得。
老邢：他还真有啊？什么牌子？
吕轻候：免罪金牌，他娘给他弄得。
老邢：哦，（笑）怪不得这小子这么傲呢。这下麻烦了，麻烦了。
佟湘玉：咋了？他们不会真的打他吧？
老邢：二十大板，明天还有。（掌柜的抓住老邢手）后天，大后天，大大后天，大大大后天……
（掌柜的倒）
吕轻候：挺住。
[牢房]夜
（老白与十巴掌关在牢房中，老白趴着）
十巴掌：哎，第一次挨板子，挨了多少下啊？
白展堂：（痛苦状）二十大板，零两个嘴巴，你呢？
十巴掌：一下也没挨，全凭这张巧嘴呀。
白展堂：（突然认出来）哎，你不是那降龙十八掌吗？
十巴掌：不是十八掌，是十巴掌。
白展堂：（欲坐起，疼痛难耐）噢，合着你一直关到现在？
十巴掌：那会早出去了，这回，恐怕是出不去了。
白展堂：这回为啥呀？
十巴掌：出人命啦。（老白似乎明白）不是我，是我新收的徒弟。
白展堂：（不解）徒弟犯事儿跟师傅有什么关系啊？
十巴掌：我支使的呀。我让他抢俩包子就跑，（拍自己腿）他倒好，端了人家七八屉还全是茴香的。我说你倒端两屉肉的呀？我没说完他就跑了，那卖包子的他也是，不就两屉包子嘛。他玩什么命啊？
白展堂：你这话说得，七八屉包子值不少钱呐。
十巴掌：哎，可怜我那徒弟啊，临了连顿饱饭都没吃。
白展堂：这就是命。谁叫他拜错师傅呢？（疼痛）
十巴掌：哎，你是什么罪名呀？
白展堂：我是，积累素材来了，我搞写作的，来体验生活。
十巴掌：哦，挨板子也算其中一项？
白展堂：挨板子算啥呀？人家司马迁还挨刀子呢？（十巴掌瞪老白）咆哮公堂，还咬人。（十巴掌惧）别怕，别怕。我不是逮谁咬谁。
十巴掌：那你能不能帮我个小忙？
白展堂：我动不了了啊。
十巴掌：你躺着就行，你给我望个风。（指着外面）要是有人来，你叫唤我一声。
白展堂：你要干啥呀？
十巴掌：给咱俩找条生路。
（二人起身爬向后）
白展堂：哎呀，妈呀，这么大一洞。你要逃狱啊？
十巴掌：（制止老白）嚷什么？好不容易挖通的。
白展堂：这洞你挖了多久了？
十巴掌：从进来就挖，到现在。就差这么厚（手比大约5cm状）今儿晚就得。
白展堂：（环顾四周许久）你使啥挖的？（十巴掌拿出一个挖耳勺）挖耳勺？
十巴掌：这份苦心，你就担待吧。
白展堂：（点头）成，咱先说好了啊，万一要是泛了水，你可别把我扯进去。
十巴掌：你，你是不想出去吗？
白展堂：（冷笑）嘿，兄弟跟你不一样啊，咱就算关到刑部大牢，那也是想走就走，谁都甭想拦着。（再次躺下）
〔大厅〕夜
（秀才站在账台前大哈欠）
郭芙蓉：（摔着手里的碗）要不你先回去睡吧？这边也没你什么事儿了。
吕轻候：（看看小郭）那我走好了。（欲走）
郭芙蓉：哎，等会儿。（对秀才做手势）
（秀才靠近，小郭欲吻秀才，掌柜的下，小郭与秀才分开）
佟湘玉：牌子牌子牌子，老邢呢？
郭芙蓉：（拿起扫帚）早就回去了。
佟湘玉：我不是叫你留住他的吗？
郭芙蓉：留他干啥吗？他说话又不顶用。
（秀才出）
佟湘玉：（焦急）但是他能带咱们去探监啊，没有牌子，明天又是二十大板。
郭芙蓉：（只顾自己扫地）那就明天再去呗。来得及，这都什么时候了？
佟湘玉：敢情挨打的不是秀才？你这个人咋这么自私？
郭芙蓉：我自私？也不知道是谁见色忘义。
佟湘玉：（怒目）你说啥？
郭芙蓉：本来就是嘛。老白要不惹事儿，他能挨打吗？
佟湘玉：（拿起金牌）他不是有牌子吗？
郭芙蓉：有牌子怎么了？哦，有牌子就能胡作非为？有牌子就能想干啥干啥了？今天咆哮公堂，那明儿呢？他一高兴，杀个人，放个火，你也不管不顾？
佟湘玉：行了行了，老白又不是那种人。
郭芙蓉：（不屑）他不是那种人？没有牌子呀，啥都好说，有了牌子呀。切
佟湘玉：（坐下）那你说咋办吗？
郭芙蓉：（只顾自己擦桌子）我不说，我一说又成自私鬼了。
佟湘玉：哎呀，不自私，不自私，你这个人心慈手软，心宽体胖。
郭芙蓉：啊？
佟湘玉：（改口）心胸宽广。
郭芙蓉：我觉得嘛，应该趁这个机会，让老白好好长长记性。（抻手中的抹布）
佟湘玉：已经长了，而是大板，打你试试。
郭芙蓉：哟，你也太小瞧我们武林中人了。我爹光为纠正我偷吃零食这个毛病呀，光藤条就打断了七八根呐。
佟湘玉：那是你，老白没有那么执著。
郭芙蓉：那，你要是再不放心呢，我现在就陪你到牢里看看他去。
佟湘玉：（兴奋）行！
郭芙蓉：（指着掌柜的）但咱可说好啊，要是他还死不悔改，这牌子绝对不能给他。
佟湘玉：（迫不及待）就这么定了，走走走。
（掌柜的，小郭出）
[牢房]夜
（十巴掌挖洞，老白望风）
白展堂：别扒了，过来帮帮忙。（十巴掌不理，老白厉声）来人了。
十巴掌：（立即跑到老白身边）你喊什么你？
白展堂：（笑）我想让你帮我揉揉屁股，我自己下不了手。
十巴掌：这不合适吧？
白展堂：这有啥不合适的？揉！啊。
十巴掌：（起身）我还没动呢。
白展堂：还没动呢？那我自己来吧，去吧。
（十巴掌继续挖洞）
白展堂：来，过来帮帮忙，（十巴掌依旧不理，老白厉声）来人呐。
十巴掌：（立即跑到老白身边）你喊什么你？
白展堂：我想让你帮我翻个身，我怕动着伤口。
（十巴掌无奈，帮老白翻身）
十巴掌：你有什么事儿，一次性说完。
白展堂：（嘴里咬着稻草）没事儿，你忙去吧。
（十巴掌继续挖洞，老白突然严肃）
白展堂：（吐掉口中的稻草）哎，哎，哎。
十巴掌：忙着呐。
白展堂：（起身）来人了。
十巴掌：（头都不回）好好笑哦。
白展堂：真的来人了。
十巴掌：（依旧头都不回）真的好好笑哦。
白展堂：你再不起来就来不及了。
十巴掌：再不挖，我就来不及了。
白展堂：（踢十巴掌）真的来人了。
十巴掌：（反应过来）好小子，够朋友。兄弟的情谊我算是记住了。
（老白坐下，老邢带着掌柜的，小郭进）
老邢：哎，有话赶紧说啊，让人看见不好。
郭芙蓉：知道知道，辛苦你了啊，邢捕头。
（老邢出）
佟湘玉：（看到老白，失声）展堂。（老白看到掌柜的，笑，小郭在掌柜的身后招手）你还好吗？
白展堂：好，这睡惯了床突然一睡地上，这舒坦。
佟湘玉：（颤音）那你的……那个还疼不疼？
白展堂：当然不疼了，疼我能是这种表情吗？（无所谓状）
佟湘玉：那你为啥还不过来？
白展堂：过来过来，这就过来。（挪动身体，靠近掌柜的）呵呵呵呵，你看，这不过来了吗？（向掌柜的伸手，小郭偷笑）
佟湘玉：（握住老白手）看到你没事儿，我放心多了，以后千万不要再惹事了阿。
白展堂：（向掌柜的伸手）赶紧把金牌给我，快点来。
佟湘玉：在呢在呢。
（掌柜的掏出金牌与给老白，被小郭抢走）
郭芙蓉：他不说不疼吗？那再挨两顿好了。
白展堂：挨就挨，你以为我怕你呀？
（小郭摇着手中的金牌）
佟湘玉：不要胡说了，你说再也不敢了，以后再也不惹事了。你快说呀。
白展堂：嘿，要不然你就让他们把我打死，反正我是烂命一条，死不足惜。（移动回原来位置）
郭芙蓉：（摇着金牌）瞧瞧瞧瞧瞧，我说什么来着？
佟湘玉：展堂……
白展堂：啥也别说了，要不然把金牌给我留下，要不然你俩赶紧给我走。（挥手）
佟湘玉：好吧。你多保重，（哭音）我会再来看你的。
白展堂：湘玉，湘玉，（小郭摇晃着金牌，得意状）好吧，走吧，不送。
郭芙蓉：（再次摇金牌）拜拜。（拉着掌柜的走）
白展堂：（惧色）玉啊，湘玉。
佟湘玉：展堂……（被小郭拉走）
白展堂：湘玉，你把金牌给我留下啊，你。玉，玉，玉。
（小郭，掌柜的出）
十巴掌：（笑）嘿嘿，叫你嘴硬。
白展堂：（仍然嘴硬）我跟你说啊。舍不得我。三十秒之内肯定回头。一，二，（看看十巴掌）三，四……

[牢房]日
（十巴掌执著地挖着洞，老白执著地数着数）
白展堂：（声音沙哑）三万六千七百八十六，三万六千七百八十七，三万六千七百八十八，三万六千七百八十九。
十巴掌：（突然高举双手）挖通啦。（老白把脑袋从牢房的栏杆间挤出来）赶紧跟哥哥走吧。
白展堂：（摔手）去，我有免罪金牌，你以为都跟你似的？
十巴掌：不走就算了，那你就等着挨板子吧。起码二十下。你哪儿都淹不死你。
白展堂：（不解）你啥意思你？
十巴掌：一个又大又肿的屁股，搁哪儿都沉不下去。
白展堂：（故作镇定）你别吓唬我啊，急了我可喊人。
十巴掌：你不会的。
白展堂：要不试试？（欲喊）来人呐！
十巴掌：你别忘了，你眼睁睁看着我挖通地道，你不举报，这叫从犯，起码二百板呐。
白展堂：我，我有免罪金牌我。
十巴掌：你让她们给你送来啊，三十秒之内？哼，我先撤了，后会有期。
（十巴掌跳进地道）
白展堂：等等我。
[大厅]日
（公鸡叫，掌柜的坐在桌旁发愣，小郭端着脸盆出）
郭芙蓉：掌柜的，早。（掌柜的依旧发愣）喂，你不回一夜没睡吧？
佟湘玉：我实在是睡不着。一想着他在里头受苦，我这心里头就……
郭芙蓉：（放下脸盆，拍拍掌柜的）理解，理解，但咱们也为了他好嘛。
佟湘玉：（换个姿势）我知道，让展堂改过自新就是我的新目标，可我就是很不下这颗心。（拿起金牌）弄这个来干啥？（把金牌摔在桌上）这不明摆着让人犯罪吗？
郭芙蓉：那就赶紧把这个破牌子给扔了吧。
（老白，十巴掌进）
白展堂：哎，扔不得，扔不得。
（掌柜的，小郭起身）
佟湘玉：展堂？你咋出来的？
（小郭关门，掌柜的看到十巴掌）
佟湘玉：你不就是那个降龙十八掌吗？
十巴掌：（碰碰老白）有鸡腿吗？
白展堂：这会儿哪儿给你弄鸡腿去？
十巴掌：没鸡腿，整鸡也行。
白展堂：一边去。（对掌柜的）我跟你说啊，这回多亏他了，否则又挨二十鸡腿，二十大板。（转身对十巴掌）厨房里有馒头和咸菜，自己垫吧垫吧。
十巴掌：馒头就给我打发了？
（十巴掌出）
郭芙蓉：（拍老白）老白，你知道逃狱是什么罪名吗？
白展堂：无所谓呀，咱有免罪金牌。我牌子呢？（向掌柜的伸手）
佟湘玉：要牌子没有，要命……
白展堂：给我拿过来。（从掌柜的手中抢过金牌，对着金牌）宝贝啊，你知道吗，哥哥为了你受多少苦啊。（吻金牌）
郭芙蓉：知道受苦你还敢惹事儿，打死你活该。（递给老白一碗水）
白展堂：（放下水，看着金牌）不对呀？
佟湘玉：怎么了？
白展堂：谁动过我牌子呀？
佟湘玉：咋了？没有人动过呀？
白展堂：那咋多出那么多小字来呢？
郭芙蓉：本来就有，你没看过呀？
白展堂：妈呀，光顾着显摆了，（把牌子递到小郭手中）上面写的啥，给我念念。
郭芙蓉：你自己不识字？
白展堂：饿一天了，眼睛有点花，快点儿来。
郭芙蓉：（拿起金牌）免罪金牌，持有人白展堂。（还给老白）
白展堂：不对，这面。
郭芙蓉：（接过金牌）杀人，纵火，奸 淫 掳掠 及……
白展堂：及啥呀？及啥呀？
郭芙蓉：逃狱者罪无可赦。（颤抖着拿着金牌）
佟湘玉：也就是说……这可咋办呀？咋办呀？
白展堂：（拿过金牌）不行，我还得回牢里去，湘玉啊，你拿着牌子，记着，一定救我啊，千万别忘了。
佟湘玉：快回去，快回去。
（老白出，掌柜的握住小郭手，不一时，老白又进）
佟湘玉：又咋了？
白展堂：（关上门）老邢，老邢来抓我来了。
（老白进后院）
〔后院〕日
（老白把十巴掌从厨房中拉出来）
十巴掌：干什么？我还没吃完呢我。
白展堂：（拉着十巴掌）路上再吃，衙门来人啦，快点儿。
（掌柜的进）
佟湘玉：展堂。（与老白拥抱）
白展堂：好了，别哭了。一有机会我就回来看你啊。（放开掌柜的，拉起十巴掌）走。
（两人欲走，看到老邢走来，两人躲进厨房）
郭芙蓉：（对老邢）我们后院还没开门呢。
佟湘玉：（靠在磨盘边）这不是邢大捕头吗？大清早什么风把你吹来了？
老邢：又吃的吗？昨晚忘了宵夜，饿坏了。
佟湘玉：有有有，你先出去，我这就叫人给你弄啊。
老邢：（摇手）不用不用，我就找俩馒头垫垫就行了。（欲进厨房）
佟湘玉：啊。（倒在磨盘边）
老邢：（拔刀）怎么了？怎么了？
佟湘玉：脚崴了。快快，扶我一下。
老邢：（跑到掌柜的身旁）你怎么这么不小心呢你？（扶起掌柜的，又欲进厨房）
佟湘玉：啊。（再次倒在磨盘边）
老邢：这回又怎么了？
佟湘玉：另一只脚又崴了。
老邢：（不解）坐那儿也能把脚给崴了？
佟湘玉：最近身子差，缺钙。
老邢：那我帮你补补，给你弄碗蛋壳汤。（再次欲进厨房，小郭挡在门前）
佟湘玉：啊。
老邢：亲娘咧，这回又是哪只脚啊？
佟湘玉：（举起手，颤抖）不是脚，是手，抽筋了。再抽就成鸡爪疯了。（手呈鸡爪状）
老邢：（握住掌柜的手）不是我说你呀，再有钱也得干活呀。你看着一不干活，那病这病都出来了吧？
佟湘玉：那是那是，扶我一下。（挎住老邢）我要回屋躺一会儿。
老邢：这边，这边。一定要锻炼，一定要锻炼。
（老邢搀着掌柜的出）
（小郭打开门，老白，十巴掌从厨房出）
白展堂：（拉着十巴掌）走了，快点快点。
郭芙蓉：（拉住老白）哎，老白老白，你就这么走了？
白展堂：再不走又是二十大板，（对十巴掌）快走快走。
郭芙蓉：（拉住老白）掌柜的签了保书，你要走了，挨板子就是她了。
（老白沉思，看看十巴掌）
十巴掌：赶紧走吧，留得青山在，不怕没柴烧。
白展堂：等等。你还欠我个人情，记得吗？
十巴掌：我记住了，日后一定奉还。（欲走）
白展堂：葵花点穴手，（点住十巴掌）还是现在还吧。 把他背到大牢里去。（被起十巴掌）
[大牢]日
白展堂：（把十巴掌放好）葵花解穴手。
十巴掌：好小子，你记住了。
白展堂：记啥呀？（坐下）你欠我个人情，你不得还呐？
十巴掌：不是，你自己回来不就行了吗？你干吗非拽着我呀？
白展堂：我眼睁睁看你挖一个大洞，跑了，不阻拦，这是从犯呢，这是你说的呀。
（十巴掌欲哭无泪，老邢进）
老邢：老白。
白展堂：哎，在呢在呢。
老邢：（拿出金牌）这个牌子你看看是不是你的？
白展堂：（接过金牌）是我的，上面还有我名字呢。
老邢：这就行了，你可以走了。（拿出钥匙欲开锁）
白展堂：等等，等等。
老邢：干啥？
白展堂：我跟老洪还有几句话要说。
（十巴掌纳闷）
老邢：有什么好说的？
白展堂：啧，在一起住这么长时间了，难免有感情了。
老邢：抓紧时间啊。（拿着钥匙，出）
白展堂：哎哎（对十巴掌）你不要跑吗？跑啊（十巴掌欲钻洞）葵花点穴手（十巴掌被点住）老邢，有人要逃狱，老邢，老邢门儿你还没给我开呢。老邢，老邢（自己从栅栏里钻出来）你给我开门啊，老邢，你给我开，门还没给我开呢。
[大厅]夜
（掌柜的坐在门口等待）
佟湘玉：咋回事情吗？不是说好了确认之后就放人，老邢不会不认账吧？
郭芙蓉：哎呀，不会，跟你耍赖，人家有什么好处呀？
佟湘玉：要不你再到衙门看看去。
（小郭无奈）
吕轻候：掌柜的，你都一天没吃东西了。
郭芙蓉：是啊。
佟湘玉：（起身）展堂不回来，我哪吃的下嘛？
郭芙蓉：（起身，走到掌柜的身旁）不要这个样子嘛，怎么找也得吃点啊。
吕轻候：就是啊。
郭芙蓉：要不这样，你吃完了饭，我们俩陪你一块去，好吧？（掌柜的点头）走吧，走吧。（掌柜的出）好可怜。
（秀才拉过小郭，摸着自己的脸）
郭芙蓉：你的脸怎么了？
吕轻候：你还欠我一个呢。
郭芙蓉：（害羞）谁欠你？欠你啥呀？（秀才扭捏状）脸。（秀才转身）近点，（秀才伸过脸）再近一点。（小郭欲吻秀才）
（老白突然出现在门口）
白展堂：（捂住口鼻）哎呀。（小郭，秀才分开）妈呀，干啥玩意儿呀，你们俩。这大白天，（看看天空）不是，大晚上的。
吕轻候：（对小郭）飞碟！（小郭回头，被秀才亲到）你还欠我一个呐。
郭芙蓉：我。（欲拍秀才）
吕轻候：这个月碗我洗，还有衣裳，还有床单被罩。
郭芙蓉：那我再赏你一个好了。
吕轻候：（欣喜）好啊，好啊。
郭芙蓉：顺便把地拖了。
吕轻候：（几欲下口）算了算了，两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。（捋起小郭头发）这个，还是留到新婚之夜吧。
（秀才出，小郭凌空打了几个巴掌）
白展堂：注意一点儿，干啥亲来亲去的？
（掌柜的进，看到老白，手中的馒头掉到地上）
佟湘玉：展堂。（扑到老白身上，老白倒地）
白展堂：哎呀，吗呀。臀部，挨打的臀部。哎呀妈呀，还没好呢。（掌柜的扶起老白）把这牌子给你吧。
佟湘玉：（接过牌子）给我干啥呀？
白展堂：放你这儿吧，我就老实了，我也不敢惹火了，（掌柜的哭）别别，别哭，那个，郭啊，我先吃点饭先。
（老白出，掌柜的坐下）
郭芙蓉：掌柜的，你哭什么呀？他不是改过自新了吗？这不挺好嘛？
（掌柜的缓缓抬起头）
佟湘玉：他是改过自新了，但是我又没有目标了。

第四十六回 [神秘客夜访七侠镇，莫掌门血战灯市街]

【大门口–日】
小米：（佟湘玉拉着小贝进门）唉 佟掌柜 你看 我跟李大嘴我俩打赌 他输我一顿饭 他说叫我回来找你谈谈 你
看你回来了 　这顿饭是不是….
佟湘玉：走开走开 没有功夫搭理你
小米：佟掌柜 你看这咋说呢
郭芙蓉：（作势欲排 小米跑出客栈）排山….（对掌柜）怎么了这是 ？
佟湘玉：（拉小贝到桌前）你问她咋回事 （对小贝）你说你说呀 刚才不是还挺能说的吗 ？
小贝：我又不是故意的
佟湘玉：（边说边点小贝）先生的眼睛都快瞎了 你还不是故意的 （对客人）不好意思 吃饭吃饭
小贝：谁叫他正好走过来的
郭芙蓉：怎么回事儿
佟湘玉： 站起来说
郭芙蓉：（小贝站起）怎么回事儿 你又把先生怎么了？
小贝：自习课 我正在练功呢 先生忽然转过头来 正撞我那暗器上
郭芙蓉：暗器？你练什么功呢？
小贝： 隔空打穴（边说边发暗器）
郭芙蓉：（赞美状）哇噻！可以啊你（看到湘玉盯着她看）太不象话了 谁教的
小贝：白三娘啊 她走的时候教我的
郭芙蓉：（羡慕状）哇噻！她怎么不教我呢（看到湘玉盯着她看）（W） 教我我也不学 旁门左道 哪比的上我的
惊涛掌（小贝发暗器 打中小郭）把把把暗器给我教出来 掌柜的你看她呀
佟湘玉：自己招的事自己收场呀
郭芙蓉：莫小贝我警告你啊 （小贝发暗器 再次打中小郭 小郭躲闪打破酒坛）
佟湘玉：啊（对客人）不好意思 岁岁平安（对小郭）我价值三个月的酒坛子从你工钱里扣啊
郭芙蓉：岁岁平安 岁岁平安 什么啊这是 （湘玉拍桌示意阻止）衡山派掌门亲启
佟湘玉：（小贝站起欲看 湘玉挡住）回屋写你的检查去 少于三百个字就不要想吃晚饭！（小贝跑向小郭）去呀
！（小贝跺脚回屋）
郭芙蓉：七月初六 哎 都寄出来三个月啦
佟湘玉：一个月钱就收到了 我专门藏在酒坛子里
郭芙蓉：你藏它干吗呀？
佟湘玉：江湖上的事 一个小女娃掺和啥呀
郭芙蓉：呦 那万一人家要是急事呢？
佟湘玉：不可能 急事能往信上插根鸡毛？摆明了是鸡毛蒜皮的事
郭芙蓉：哇噻 你有没有搞错啊大姐 就是因为是急事儿人家才往上面插鸡毛的
佟湘玉：那为啥不插个鸡毛掸子？
郭芙蓉：（小郭语塞）看来我真得给你好好传授一下江湖知识了…（对楼梯叫）老白
佟湘玉： 喊啥呢！（对客人）吃饭啊 喊他干啥？
郭芙蓉： 我给你补课你信吗？
佟湘玉：　不信
郭芙蓉： 那不就得了
（老白打开信欲看 小贝从他背后走来欲抢信未遂）
佟湘玉：诶抢啥 检查书呢
小贝：（放在柜台上）这儿呢 自己来拿吧
佟湘玉：（走去拿来信递给老白）展堂来给念一下
白展堂：好 检查书：敬爱的嫂子 我怀着无比沉痛 无比悔恨的心情 一遍遍的反思着我犯下的罪行
佟湘玉：态度还算不错
白展堂：山不在高有仙则灵 水不在深有龙则灵 我的罪行不认不行 衡山派现任掌门莫小贝
郭芙蓉：这就算完啦
小贝：加上落款 正好 500个字
郭芙蓉：哪有500个呢
白展堂：你胡说八道呢你
小贝：不信自己数啊
佟湘玉：我来数（三人看检查书 小贝抢过信 转而被展堂拿回）
小贝：啥是莫掌门钧鉴？
郭芙蓉： 军舰喽 就是军队用的舰 有巡洋舰 导航舰、还有航空母舰喽
佟湘玉：不知道就不要胡说
小贝：信上写的啥？
佟湘玉：华山派的岳掌门邀请小贝参加华山论剑
小贝：（大叫）哇！
佟湘玉： 咋了吗
小贝：啥叫华山论剑啊？
白展堂：（边捂耳朵）不知道你哇啥呀？ （对客人）对不起啊 诸位 吃饭啊
佟湘玉：不好意思啊
白展堂：对不起对不起
小贝：我跟你说 只要能让我出门 不让我上学 干啥都行
佟湘玉：绝对不行 你不要胡说了 这次论剑 是五岳剑派的掌门一起推举五岳盟主 你一个小娃你瞎凑什么热闹
小贝：哇噻！ 我是正宗的衡山掌门唉
佟湘玉：掌窗也不行
小贝： 你才长疮呢
我要去华山 我要去华山 　我要去华山
白展堂：好好 你别闹了啊 这样啊 你要去啊 出了这个门儿 打一驴的 最多三五个月就到了
小贝： 那为啥不直接骑马呢？
郭芙蓉：拜托 你知道一匹马得多少钱吗 ？
佟湘玉：钱不是问题
小贝： 谢谢嫂子
佟湘玉：你自己可以赚嘛
小贝：嫂子
佟湘玉：这招没有用了 来点新鲜的
小贝：不就赚钱吗 谁不会啊 到时候可别赖帐啊 （走去后院）
【后院–日】
（小郭从井里打水 小贝见状跑来 接过水桶）小贝：哎哎我来我来 这点事哪能烦劳你郭女侠呀
郭芙蓉：看你能拎多久 （小贝拎不动倒地 小郭扶起她）起来起来 还来不来啊？
小贝：来啊来啊 每挑一桶 你得给我三五两银子
郭芙蓉：多少？
小贝：那个…. 三五钱也行
郭芙蓉：你觉得我像个慈善家吗？　那不就得了 一边去
小贝：没劲 你没劲透了
（秀才来到后院）吕轻侯：干什么呢
小贝：（拉过秀才）哎哎 那个 吕先生 这厢可好啊（秀才看小郭）
郭芙蓉：她问你话呢 你看我干啥（回屋）
吕轻侯：芙妹芙妹 （疑惑）我说错什么了吗
小贝：想知道吗 先拿钱吧 每个问题十文钱
吕轻侯：太黑了吧（w）来来来 我问你 （掏钱给小贝）钱收好啊　（笑问）小郭姐姐晚上有没有梦到过我啊
小贝：这我怎么知道
吕轻侯：那她有没有说梦话 话呼唤我的名字啊
小贝：我睡的比她还熟呢
（秀才隔空扇小贝两耳光）
小贝：你换个问题 最好简单一点的
吕轻侯： 简单一点的　能不能把钱还我
小贝：不能 回答完毕 下个问题
吕轻侯：你不去当山贼真是屈才了你（离开）
小贝：（看着钱自言自语）十文 能够吗
佟湘玉：（来后院）十文钱你打个驴的刚够起步费
小贝：无所谓 我打个黑驴的 不打表不开票 便宜
佟湘玉： 再便宜也到不了十八里铺
小贝：无所谓啊 走那算那嘛 车停了大不了再赚嘛
佟湘玉：好　那你就赚吧 祝你一路平安 马到 不对　驴到成功
小贝：借您吉言 后会有期（自信的欲出门 走了几步回头）嫂子 你真放心我一个人出门啊
佟湘玉：我有啥不放心的 你也这么大了 也该出去闯一闯了
小郭哎 （小郭上）来来来 帮莫掌门收拾一下行李
郭芙蓉：掌柜的 她
佟湘玉：人家怎么说也是一派之长 我这个当嫂子的总不能拖人家后腿 去吧
郭芙蓉： 哼行行
李大嘴：小贝啊 真的要走啊 大嘴叔也没啥送你的 这要饭罐你拿着
小贝：要饭罐？
李大嘴：走半道上要是饿了 就跪路边跟人家要点 实在没人给 你就啃指甲 再不行就咽吐沫 总之别把自个儿给
饿着了
佟湘玉：快谢谢大嘴叔叔
小贝：谢谢大嘴叔叔
郭芙蓉：小贝啊 姐姐也没什么可送你的　这根打狗棍你拿着
小贝：打狗棍
郭芙蓉：对啊 万一要要不着饭 你饿急了跟野狗抢东西吃 手里也好有个家伙
佟湘玉：小贝 这一文钱可是嫂子独家赞助你的 这可是保命的钱你一定要省着点花啊 应该差不多坚持到华山啊
白展堂：差不多 孩子小 花销少
小贝：谢谢嫂子
吕轻侯：小贝啊 半道上遇到山贼啊 千万别跑啊
小贝：为什么
吕轻侯：你望前面一跑人抬手就是一镖
运气好 能落个残疾 运气不好吧 连小命都没了
小贝：啊？那那我怎么办呀
吕轻侯：秀才叔 送你根绳子
小贝：绳子？
吕轻侯： 实在不行 找棵树 自己了断吧
小贝：我自己了断不了 那被他们逮着怎么办？
佟湘玉：逮就逮 到时候 你一定要声泪俱下哭着喊着求山贼给嫂子写一封勒索信 我叫你白大哥过来赎你　十两
银子以下 绝对没问题 超过十两 嫂子就亲自过来给你收尸
小贝：啊（瘫软被小郭扶助）喂喂喂 我难道就值这十两银子
佟湘玉：那就二十两 再多嫂子也拿不出来了 你一定要好自为知啊
白展堂：干啥呢你说你呀 啊　一个个的　吓唬孩子干啥呀 这太平盛世哪那么多山贼啊
小贝：听听 听听白大哥
白展堂：最多就是遇到人贩子了　白大哥没什么送给你的 这包黑煤灰
小贝： 黑煤灰？
白展堂：万一遇到人贩子呢 就把黑煤灰涂小脸上冒充小熊瞎子 恩你看这小脸胖乎乎的条件多好啊
李大嘴：真要那样没准就卖给熊瞎子当童养媳了　真要那样的话你可千万别反抗啊
小贝：为什么
李大嘴：熊瞎子呀 惹急了它不挠你一下子 弄不好把你给活吃了
小贝：（作坚强状）我一衡山掌门谁敢吃我呀
郭芙蓉：甭搭理他们 不就一头熊吗 大不了喂它一条腿　到时候　你就拄着姐给你的这根棍直接蹦回来闯荡江湖
讲的就是这点胆气 又怕狼又怕虎 还怕熊瞎子
你闯什么江湖
小贝：小郭姐姐
郭芙蓉：都是江湖中人 姐免费送你两句话
再累再苦就当自己是二百五
小贝：再难再险 就当自己是二皮脸
郭芙蓉：与君共勉　来来来 姐跟你说一声（小郭拉着小贝往前两步 小贝撑着拐跳着前行）干什么干什么呀
小贝：我先练练
郭芙蓉：哎呀也就一点万一要遇到黑店呐 千万要小心 千万不要像姐上回那样　被人卖了还倒替别人数钱 （作
伤心状 众人作同情状）吃不饱是穿不暖 一熬就是二十年　天不亮就起床做工 天一黑就端茶送水 临睡前还得给
小主子捏腰捶腿讲故事 她不睡我就甭想睡　这日子
小贝：我才不要过呢（对小郭）打狗棍给你 （对大嘴）要饭罐你自己留着吧（对秀才）上吊绳你自己留着用
吧 （对老白）黑煤灰把你和我嫂子都涂成黑猴 一个公的一个母的 气死我了 谁爱去谁去（离开）
众人：（击掌）耶
【小郭小贝房–夜】
小郭看着小贝 低头沉思

【掌柜房–日】
佟湘玉：啥你要带她去华山你放心
郭芙蓉：我保证快去快回一天都不耽搁
佟湘玉：行想去就去吧
郭芙蓉：那路上的盘缠
佟湘玉：自己解决
郭芙蓉： 我早就知道你会这么说钱 我早就有着落了
佟湘玉：你哪来那么多钱呀
郭芙蓉：我今天下午 我就到钱掌柜的当铺去　把我这些首饰都当了
佟湘玉：（拉小郭坐下）哎呀郭女侠你就消停会吧 我已经够头疼的了
郭芙蓉：大姐你不是武林中人 你根本不了解这件事的重要意义（往门外走）
佟湘玉：你要到哪里去
郭芙蓉：收拾行李 这就带小贝上路
佟湘玉： 站住你要敢带小贝去 就是
拐卖少女 轻则挨打重则充军 哼哼哼哼
郭芙蓉：（走回坐下）我问你 你要是小贝 你嫂子这么对你 你会怎么想
佟湘玉：我怎么对她了 你们都看到了吧 我就差把心肝都挖给她了
郭芙蓉：人家虽然是你的小姑子 但人家也是衡山派的掌门呀　她爹娘都在上头看着你呢
佟湘玉：去把大家叫来商量一下吧（小郭笑着出门）
小贝　嫂子想好了 这次华山论剑你去吧
小贝：我还是不要去了
白展堂：孩子被咱吓怕了
佟湘玉：你不要怕 我们陪你一起去 那些熊瞎子人贩子山贼你都不用怕
小贝：真的 ？
佟湘玉： 真的去吧赶紧把东西收拾一下 咱们下午就出发
小贝： 恩（往外走又退回）那我们到了那 怎么向各大派掌门介绍你们啊
人家都是个顶个武林高手 你们一帮小混混
众人：恩
小贝： 除了我嫂子啊（众人以手势作恐吓状）
佟湘玉：我是莫掌门的亲嫂子呀
白展堂：我是莫掌门的左护法呀
郭芙蓉：我是莫掌门的右护法哦
吕轻侯：我是莫掌门 右护法的家属
小贝：那那大嘴叔叔呢
佟湘玉：大嘴叔叔留下看店

【大堂–日】
李大嘴：凭啥呀 你们都去游山玩水的 单把我一个人扔这
佟湘玉： 嘘 激动个啥吗 你留下赚多少钱 都算你自己的
李大嘴：我不缺那份钱
佟湘玉： 你还想咋吗
李大嘴：（激动状）华山论剑呐 多大的场面 人这一辈子能碰上几次呀
佟湘玉：（笑）我的大嘴呀 你想一想 连小贝都请 档次能高到什么地方去嘛
白展堂：哎呀 这你就外行了 五岳剑派的掌门 除了咱后院那个 个个都是一等一的高手
郭芙蓉：（绕着抹布）尤其是华山派的岳松涛 一个人单挑另岭南七侠 刷刷刷结束战斗
佟湘玉：（不以为然的笑）刷刷刷三下 崆崆崆崆杀七个人 你以为是烤羊肉串呢
郭芙蓉：华山剑法 （唱）快就一个字 我就说一次
白展堂：你知道他只会用行动来表示
佟湘玉：那个岳松涛啊 没当掌门时我就见过 老到西安和汉中跟人赌钱 输了就当街跟人家打架 回回都是他师傅
给他擦屁股
郭芙蓉：谁还没个年少轻狂的时候
李大嘴：我就没有啊 我打小就是一老实孩子 掌柜的 你看好不容易 碰到这次机会…都都都别拦我啊 谁拦我我
跟谁急啊
佟湘玉：行了行了行了都去都去 收拾行李去
李大嘴：嘿嘿 好
小米：嗨嗨　这是准备去哪呢
佟湘玉：脚（小米退一只脚） 那只（小米退另一只脚）
李大嘴：（小声） 华山论剑
小米： 哎大嘴你先别华山论剑 你给我那顿饭还了吧
李大嘴：着啥急回来再说呗
小米：去了就回不来了呀
李大嘴：说啥呀 你去了才回不来了
小米：看样子诸位都还不知道吧 前俩月啊 华山派岳掌门给发帖子 嵩山恒山泰山三位掌门 陆续都去了 可是一
个多月 都过去了 音讯全无 活不见人死不见尸
众人面面相觑

【掌柜房–日】
佟湘玉：实在不行就对她实话实说
白展堂：这话你昨天说还行 你今天说就等着八级地震吧
郭芙蓉：不至于吧 要不我去
白展堂：好好好 你去 你去了 你说什么
郭芙蓉：小贝啊 不得了了 三大派掌门全部歇菜了 江湖上已经炸锅了
白展堂（模仿小贝）：编 接着编
李大嘴：不信你问问小米去
白展堂：（模仿小贝）我问他干啥呀 一个小要饭的
郭芙蓉：我说你这孩子怎么这样（欲打老白 老白作点穴状）她还真这样
吕轻侯：要不我去 晓之以理动之以情 子曰啊
众人：去
（小贝背着行李进）
佟湘玉：你咋进来的 正开会着呢 出去出去出去
小贝：不 你们不是说好了吗 下午出发的
这不下午都到了 你们还磨叽啥吗
众人：恩…
佟湘玉：今天不去了
小贝： 啥 为什么
白展堂：今儿不去啊 主要是因为咱明儿再去
佟湘玉：白展堂
白展堂：那个你不得让我们好好准备准备吗 是不是 明儿一早咱准时出发 去　回去歇着去歇着（推小贝出门）
佟湘玉：行 明天一早你陪她去 你看你急啥呢　这叫缓兵之计
咱还有后招呢 还有后招呢
众人：（靠近）啥后招啊
白展堂：我琢磨着啊 解铃还需系铃人　只要把岳松涛找来 咱不就不用去华山了吗
郭芙蓉：拜托你啊大哥　堂堂华山派掌门 你请人就来
白展堂：真的不来假的还不来吗 我随便上街寻摸一个演员过来
往这一戳 反正小贝也没见过老岳是吧 （模仿岳松涛）小朋友要好好学习啊 将来要听你嫂子的话
以后有机会来华山玩啊 拜拜　多好
郭芙蓉：这哪行吗
白展堂：不行啊 反正我就这一招　不行你们想 你想你想你想
郭芙蓉：就这么办吧
李大嘴：这招挺好就这么办吧
吕轻侯： 就这么着吧
白展堂：等天一黑啊我就上街寻摸一个演员去
佟湘玉：你现在就去呀
白展堂：（伸手）拿来
佟湘玉： 啥呀
白展堂：出场费啊 你不得给人三瓜两子的

【街上–夜】（
白展堂：（掂着钱）三十文 我找谁演去 如今情景剧都不这价
（与岳松涛擦身而过）岳松涛：（回头褛须）好高明的轻功 这么静的巷子今竟然听不到他的脚步声
白展堂：（回头）好深厚的内功 呼吸之间竟然听不出间隔
岳松涛：莫不是寻仇的
白展堂： 难不成是六扇门的

【大堂–夜】
佟湘玉：烦死人了 展堂咋还不回来
郭芙蓉：拜托你啊 老白才刚出门好不好
佟湘玉（来回走动）：让他找个演员又不是找婆家 弄个差不多的来就行了
岳松涛：请问莫小贝在吗
佟湘玉：找小贝有事情啊
岳松涛：华山派岳松涛特来拜会衡山派莫掌门
众人：（众人一拥而上）演员来了
佟湘玉：放松放松啊 一会小贝来了你再演 这个衣服是你自己的吧
李大嘴：这胡子真的假的
吕轻侯：小伙子挺有个性的 以前演过戏吧
岳松涛：对不起 我是来找莫掌门的
郭芙蓉：你额头上那条龙很酷 一闪一散的 （摸岳松涛剑柄）这把剑真的假的
岳松涛拔剑
白展堂（走进大堂）：剑下留人
岳松涛：你们太不懂礼貌了
佟湘玉：你不会是真的岳掌门吧
岳松涛：我不是（众人放松）难道你是？
佟湘玉：我的神呀 我们都干了些什么呀 岳掌门呀什么风把你给吹来了　你快请坐啊　我给你找小贝去啊　倒茶
请坐　请坐（众人争端茶抹桌子）

【片花】拔河记
佟湘玉：（从后院走进大堂）岳掌门稍等片刻 莫掌门马上就到
岳松涛：谢谢谢谢
郭芙蓉：您再喝点茶
岳松涛：能不能给我多加点茶叶
郭芙蓉：可是已经很浓了
岳松涛：我算了一下 这杯茶里连茶带胚一共是44片 意头不大好啊
佟湘玉：加加加加加　加多少片呢
岳松涛：让我算算啊 九月初八 阴数加阳奇数逢偶 加22片 六六大顺 大吉大利
佟湘玉：岳掌门还挺讲究的
岳松涛：不讲究不行啊 输怕了（小贝上） 哦　这位就是莫掌门吧
佟湘玉：就是她
岳松涛：（拱手）华山派岳松涛见过莫掌门
小贝：、你啥时候见过我
佟湘玉：人家是说见过见过 不是见过你
小贝：见过见过 到底见没见过啊
岳松涛：见过 我有幸喝过你的满月酒啊 好日子啊 六月初八 大吉大利
佟湘玉：哎呀　那就算是故交了（W） 一见如故的交情
岳松涛：（喜）对对 我这次来 就是想跟莫掌门合计一下五岳盟主的事
小贝：那其他几位掌门呢
岳松涛：华山论剑他们都输了
五岳盟主就从咱们俩里头挑一个
佟湘玉： 咋挑呀
岳松涛：还是老规矩 找个地方比剑 谁赢了谁当呗　郭芙蓉：
郭芙蓉：哇噻　 你这不是欺负人吗 （w）小贝她还不会使剑呢
岳松涛：那就刀枪棍棒都行啊 要不就比比拳脚 什么内功轻功
郭芙蓉：别尽说你擅长的呀
岳松涛：我不擅长的 暗器
小贝：（大笑）哈哈 （看到岳掌门 收敛笑容）这可是你说的啊 咱就比暗器
岳松涛：好 时间就定在三天之后 地点你定
小贝：就在灯市街东口 不见不散
岳松涛：莫掌门果然是女中豪杰 岳某告辞了
佟湘玉：岳掌门楼上请
岳松涛：今天是初九 麻烦你给我找个双数的房间 否则意头不大好啊（湘玉跟着点头）
小贝幻想
众人：（跪下叩头）五岳盟主 称霸武林 千秋万代 一统江湖
小贝：哈哈哈哈 来人呐 把本座的宝贝儿拿上来
白展堂：得令（拿来一打糖葫芦）盟主 您随便挑（凑近）牙都没了还吃呢
小贝：（阴下脸）来人呢
郭芙蓉 佟湘玉：在
小贝：糖葫芦留下 把人拖出去 痛打五大板
郭芙蓉 佟湘玉：得令
白展堂：（拱手被拖走） 谢帮主 帮主帮主

【大堂–日】
岳松涛：（从门口进）佟掌柜早啊
佟湘玉：哎呦　去哪儿了呀
岳松涛：采气去了
佟湘玉：采气
岳松涛：对啊 这里坐西朝东 北有山南有河 寅时皇气最盛 吸上两口 大吉大利
佟湘玉：哎呦 讲究可真多呀
岳松涛：不讲究不行啊 输怕了 哎 莫掌门还没起啊
佟湘玉：她把先生打伤了 这两天不用上学了
岳松涛：（大笑）哈哈哈哈哈 不愧是江儿女啊

【岳松涛客房–日】
佟湘玉：岳掌门 我想求您件事情
岳松涛：你说 只要我办的到
佟湘玉：这个比赛小贝是输定了
岳松涛：那可不一定 衡山派的武功自有它的独到之处啊
佟湘玉：小贝年纪小 还没有开始练呢 我望你比武的时候能不能手下留情 点到为止
小贝：（进大堂）这话我可不爱听啊　要比就好好比　什么叫作手下留情啊
岳松涛：瞧瞧 正所谓自古英雄出少年
小贝：啊
岳松涛：哦　和少女 莫掌门这份豪气不让乃兄 大吉大利（听到乌鸦叫 拿起筷子出门 打下乌鸦 众人惊骇）一
大清早就听到乌鸦叫 晦气 对不起 我得回屋去卜一卦 失陪了
佟湘玉：人家这手你行吗
小贝：不比了 说啥也不比了
岳松涛：开什么玩笑 你以为是小孩过家家啊
小贝：你啥也别说了 反正我是不比了
佟湘玉：对对对 我们甘拜下风啊
岳松涛：好吧好吧 不比就不比了 （拿出一张纸）来 把这个签了
佟湘玉：这是啥吗
岳松涛：五岳剑派合并协议
佟湘玉 小贝：合并？
岳松涛：从现在起 只有五岳剑派 华山嵩山衡山恒山泰山还有恒山全都改成堂
小贝：那我不就是堂主了吗
佟湘玉：（放下契约）你这不是欺负人嘛
岳松涛：江湖本来就是弱肉强食
小贝：谁强谁弱还不一定呢 到时候不是你死就是我活
岳松涛：啊 我死你活 合着我横竖都是一死啊
小贝：到时候 等着叫人给你收尸吧
岳松涛：看在我喝你满月酒的份上 我教你一招
以后发暗器的时候千万别太着急 　看准了再发　大吉大利
小贝：（急）用你教
岳松涛：那就祝你赢得比武 我可是真心的

【大堂–日】
佟湘玉：这两天就要比武了 小贝这武功可咋办
小米：哎　嵩山派恒山派泰山派三位掌门　都顺利到家了
众人：哦（松口气）
但都个个身重伤
众人：啊
小米：三位掌门由于舟车劳顿　水土不服刚到华山都被岳掌门逼着比武　结果吃大亏了
嵩山派的左老爷子　比剑输了　不认帐　又比拳脚　结果被人叮咣四五一顿乱揍　打的门牙一颗不剩 江湖人送
嵩山左姥姥
佟湘玉（走近大门）：咦　可怜的很啊（把水递给小米）
小米：可怜还没有泰山派的石掌门可怜啊一招没出　被人戳瞎双眼
整天寻死　好好的泰山派石敢当　现在成了泰山派的石敢死了　、
佟湘玉：哎呀
小米：还有那个恒山派的令狐掌门　比武输了吧他不认帐 非跟人家比摔交 结果呢左耳朵被人家拽掉半拉儿 右
耳朵就剩了个洞 人称啊 恒山一只耳
郭芙蓉：哈哈哈哈 这也太惨了
佟佟湘玉：（拿过碗走回桌子）不比了 说啥也不比了
小米：佟掌柜 这恐怕不中啊 现在岳掌门跟莫掌门他俩比武这事啊 江湖已经传遍了
各大赌坊都开了盘口 一赔二十 押莫小贝输
李大嘴：真的 哪个赌坊 在哪儿啊
众人：李大嘴
李大嘴：（讪讪笑）我就随便问问 随便问问
小米：大嘴 你要有钱的话
郭芙蓉：排……小米逃走）

【后院–日】
（小贝闭眼练暗器 石子打到四处 就是没打中草人 湘玉拿过装石子的碗）佟湘玉：行了行了 不要再练了 练了
两天一个都没有打中 这场闹剧到此为止
小贝：嫂子 到时候衡山派就变成衡山堂了
佟湘玉：堂主比掌门舒服多了 又威风还不用负责任
小贝：这话你跟他们说去 （抬手）
佟湘玉：（抬头看）我跟谁说去
小贝：跟我哥我爹娘 我爷 还有我太爷爷
佟湘玉：他们也不会怪你的
小贝：但是我会怪我（佟湘玉抬起草人）我宁可缺胳膊少腿 也不会给他们丢脸 把草人放这儿（佟湘玉放下草
人 小贝伸手 湘玉交回碗）请让一让（佟湘玉离开 小贝再次发暗器 中草人） 耶　我胜利了 胜利了

【大门口–日】
李大嘴：（大嘴四顾无人）小米小米　我这些钱全给我押岳掌门 全押上
小米：行 你小子够有钱的啊
李大嘴：老婆本儿 我攒多少年了
小米：那你就不怕输了
李大嘴：输不了 就小贝那两下子 能坚持一个回合就不错了
小米：我可打算给我那二钱银子押到小贝身上 万一岳掌门一心慈手软 让小贝找到可乘之机
李大嘴：可乘　就她那两下子 她就是乘着她也得坠机啊
小米：人生在世要赌就赌大的 输也就输二钱银子 赢可是赢二十两啊
李大嘴：二.十两 不是 二钱 那不也才是四两银子
小米：现在涨到一赔一百
李大嘴：一赔一．．．． 那我这点钱翻一百倍 哎呀哎呀
小米：大嘴 咱要不找个机会 观察一下
李大嘴： 咋观察
小米：我跟你说 你不是还欠我一顿饭吗 晚上咱摆一桌 借花献佛

【岳松涛客房–日】
岳松涛（正在用牌算命）：（佟湘玉敲门）门开着呢　（佟湘玉跪地 岳松涛去扶）哎呀呀你这是干吗 来来来
快起来
佟湘玉：请岳掌门高抬贵手 放过小贝吧
岳松涛：我本来就没打算把她怎么着啊
佟湘玉： 暗器不长眼 交起手来 万一有个什么闪失 我怎么对的起她死去的兄长啊
岳松涛：这你放心 我呀手下有数 来来来
佟湘玉：那你还把那几个掌门伤成那个样子
岳松涛：那是他们自找的啊 本来都说好了的吗 点到为止 可是他们非不听啊
佟湘玉：（湘玉坐下）你开个价吧
岳松涛：开什么价啊
佟湘玉：只要你肯放水 什么条件我都能够答应你
岳松涛：（脸上一喜 随即严肃 拍案 湘玉吓倒在地）你把我看成什么人了 我岳松涛虽然不是什么正人君子 但
这种见不得人的下流伎俩绝不肯为
佟湘玉：岳掌门
岳松涛：请
佟湘玉：（面对一箱打开的兵器）展堂　称手的兵器挑上两三件件 找姓岳的谈一谈
白展堂：我跟他有啥好谈的呀
佟湘玉：软的我已经用过了　没有用　咱只好来点硬的 你不会不敢吧
白展堂：敢是敢 问题是 这合适吗
佟湘玉：只要小贝能平安 别的我啥都不管
白展堂：只要是不比剑 我应该不会输给他 问题是人家是一派之长 把他得罪了 领一帮人到这寻仇怎么办
佟湘玉：要寻也是寻我嘛 跟你有啥关系嘛
白展堂：要说你这人就太实诚了 脑子不会转弯儿
佟湘玉：（笑）呦 你转一个我看一看
白展堂：其实想赢得比赛 办法很多
方案一 岳松涛：出招吧
白展堂：开始（展堂把一把石灰洒到岳松涛脸上　岳松涛大叫倒地 众人捂嘴而笑）
佟湘玉：咱能不能想个更高级点的办法 你不要脸小贝还要呢
方案二 （小贝岳松涛各耍几式）岳松涛：出招吧
白展堂：开始
（岳打出几招 莫小贝抱头蹲地 岳松涛打完几招 小贝站起）小贝：咱有软猥甲 耶（众人抖着肩阴笑）
佟湘玉：关键的时候一个人都用不上 但是他这个人迷信的很
白展堂：要是迷信的话
（大嘴声音传来）李大嘴：开饭啦 下楼吃饭啦
佟湘玉：咋回事吗这点开的啥饭嘛
白展堂：迷信

【大堂–夜】
佟湘玉：（走下楼梯）大嘴 这么丰盛啊 （看到小米）脚 那只 谁让你进来的
小米：哎 这今儿我请客 我不进来谁进来
佟湘玉：你 你哪来的钱
小米：我没钱大嘴有啊
李大嘴：（向佟湘玉作揖）是是这顿饭是我输给他的 来 小米
小米：这还差不多 大嘴 客人呢
李大嘴：我去请去
佟湘玉：你还有客人
李大嘴：二位掌门请
（岳松涛莫小贝从后院进来 一路伸手）岳松涛：莫掌门请
小贝：岳掌门请
岳松涛：莫掌门再请
小贝： 岳掌门再请
岳松涛：莫掌门再再请
小贝：岳掌门再再请
佟湘玉：不要再请了 再请就活活饿死了 来来来 坐坐 请
小米：两位掌门 在下丐帮关中分舵四袋弟子小米 今日得见真乃三生有幸
小贝：有事说事儿没事儿开吃
岳松涛：莫掌门果然是快人快语啊
小贝：我说话虽快但没我的暗器快
岳松涛：看来你似乎是很有信心喽
小贝：要不要见识一下
岳松涛：好啊（抬手打灭烛火 小米大嘴诧异对视）
佟湘玉：极其热烈的鼓掌（众人鼓掌 ）不愧是衡山掌门
小贝：该你了
岳松涛：我就算了吧　当着暗器大师的面哪敢班门弄斧
小贝：诶 不来可不让吃
岳松涛：那好吧 既然是丐帮请客 那我就借酒献佛啦（把杯中酒向后泼出）. 见笑见笑 诸位请
小贝：这就完啦 唬弄谁呢你 （老白向后拉小贝）干吗（小贝回头 见酒在地上成花状 惊讶）
岳松涛：这是天竺的招财金花 大吉大利
小贝：浪费 吃饭吃饭吃饭
岳松涛：莫掌门请
小米：两位你俩慢慢吃 我先出去一下
岳松涛：莫掌门请
小贝：岳掌门请
岳松涛：莫掌门再请
小贝：岳掌门再请
岳松涛：莫掌门再再请
小贝：岳掌门再再请

【大门口–夜】
李大嘴：小米 给我押注（湘玉出现在大嘴背后悄悄听） 全押岳掌门啊 这把要是赌赢了 呸 没有要是肯定能赢
我跟你说 到时候赏你十两 嘿嘿
佟湘玉：也给我赏一点儿吧
李大嘴：没问题（见是掌柜） 啊　掌柜的 你啥时候来的
佟湘玉：大嘴 我真没有想到你是这种人
李大嘴：掌柜的 你听我解释
佟湘玉：啥都不要说了 你押的岳掌门吧 押莫掌门
小米：你押多少
佟湘玉：大嘴押了多少
小米：二十两
李大嘴：明天可就是二千两雪花纹银啊
佟湘玉：二十两（惊讶） 你从哪儿弄来的
小米：他把那把玄铁菜刀给当啦
佟湘玉：好 很好 我押两钱银子给小贝壮壮声势
小米：中
李大嘴：掌柜的 你这不是白白往里扔钱
佟湘玉：跟你有啥关系 我只望你那把玄铁的菜刀 永远都不要赎回来
李大嘴：（笑）以卵击石

【大门口–日】
（湘玉展堂大嘴摆出望风姿势 岳松涛莫小贝互相作揖）小贝：请
白展堂：为了不误伤 我们这次采取一个比较文明的打法 每一块石头上都沾着石灰 一会儿比点数 谁身上的点数
少 谁就算赢
岳松涛：非常公平
小贝：废话少说 出招吧
白展堂：等等 啥时候出招裁判说了算
佟湘玉：我数到三就可以出招了
岳松涛：我看最好数到六 六六大顺 大吉大利
佟湘玉：一 二三四五六
郭芙蓉：（学乌鸦叫）呱呱（岳松涛闻声把暗器向屋顶上打 小郭用铁板挡住）这些要打在小贝身上 哎呀 呱呱
呱呱
小贝：我出招了（从老白手中接过一碗石子 泼向岳松涛 岳松涛衣服胡须上沾满石灰）
佟湘玉：小贝干的好 莫掌门赢了
李大嘴：等会儿 等会儿 你们这不使诈的嘛
佟湘玉：输了就输了
白展堂：兵不厌诈（对岳松涛）怎么着 你不会想反悔吧
岳松涛：哈哈哈哈 （众人以为他要挑衅 瞪眼）我还没那么下作 恭喜你莫掌门 从现在起 你就是五岳的盟主了
岳某告辞
李大嘴：咋了这就算完啦 过两天再比一场行不行 比一场
佟湘玉：这就算完了 他就这么轻易认输了
白展堂：人家是真正的大侠 境界高 你以为都跟她小屁孩似的
小贝：怎么说话呢 本人可是盟主啊 来人呐 把本座的宝贝儿拿上来
白展堂：啥宝贝儿呢 这还用我说呀
小贝：这还用我说呀 没劲透了你们俩 我要吃 搪葫芦啦
佟湘玉：功课做完了没有 还要吃糖葫芦 回屋做功课去
白展堂：回去回去
小贝：（展堂湘玉拖着小贝向后院走去 小贝闹腾）我我是五岳盟主 我说话你们都得听的 你放手

【大堂–日】
佟湘玉：（摆弄着桌上的银子 大嘴看着）哎呦 两钱银子 赢了二十两雪花纹银
也不知道是谁输给我的噢
小米：恭喜发财 恭喜发财 佟掌柜
佟湘玉：免了免了 来来来 两文银子赏给你噢
小米：你打发叫花子啊你
佟湘玉：那你是啥？
小米：（隔空拱手）丐帮四袋弟子小米是也
佟湘玉：行行行 再给两文每袋一文
小米：佟掌柜 你也太小气了吧 人家岳掌门赢了钱 打赏小厮 随手就是五十两银子
佟湘玉：他也赌钱呀
小米：您还不知道呢 这个赌局啊 最大的庄家就是岳松涛啊
李大嘴：啥
小米：这件事啊 从头到尾 包括华山论剑 都是岳松涛一手策划的
他本来滥赌 他把华山派的房屋地契全输光了
还欠人家赌坊一大笔银子 现在非但还清了债
还赚了几万两银子
佟湘玉：好小子 怪不得他输的那么干脆 这次真的让他给赚到了
小米：钱是赚了 代价可不小 他离开那几天呐
华山派被另外三派连手寻仇 几乎全军覆没
佟湘玉：这就叫有得必有失 一报还一报
小米：走了 佟掌柜 拿个碗啊
佟湘玉：把那只也拿走啊
小米：谢谢佟掌柜啊
李大嘴：掌柜的 大佬 你能借我俩钱吗 我那菜刀还在当铺里押着呢
佟湘玉：放心 我早就赎回来拉 展堂
李大嘴：来了 这不我的刀吗
佟湘玉：对不起 是我的 只是借给你用喔
李大嘴：这叫啥事儿啊
白展堂：以后还敢不敢再赌了 对观众说
李大嘴：（镜头出现从前情景：大嘴因赌而被他娘打一巴掌 又坐在楼梯上 疼痛不已 大嘴想到后心有余悸的捂
着脸 面对镜头）打死我也不敢了
本回完

第四十七回 小姐妹重逢暗叫劲 老夫妻患难见真情

【大堂】
小郭把湘玉从后院拉出来，小贝坐在掌柜的座位上修指甲，老白也走了过来.
湘玉:我自己会走嘛!
小郭老白:坐下!
(小郭老白走到小贝身后)
小贝:谁在大声喧哗呢?
湘玉:莫小贝,想干撒?
小贝:知道我是谁吗?
湘玉:谁啊你是!
小贝:各就各位,预备,开始!
小郭老白:天地无极宇宙第一超桃花美少女兼五岳剑派总盟主括号江湖名号支持率第一括号,就是她!(咳嗽喘气)
湘玉:原来是莫盟主,久仰久仰,小女子斗胆问一句,这一辈子都不想吃糖葫芦了吧?
小贝(拍桌子):还敢威胁我,来人啊,拖下去掌嘴十下!
小郭老白(面向客人):缺点啥,一会儿说啊!
小贝:喂喂喂,非要让本盟主亲自动手吗?
郭芙蓉：你不说动嘴就行吗!
老白:就是!
小贝:那好,掌嘴可免,罚款难逃!从本月起,我的零花钱增长到二…(湘玉看)…三百文!
湘玉:呵呵呵呵…终于切入正题了啊!
小贝:我真的很需要钱…
湘玉(倒茶):你要钱干撒呀!
小贝:身份不一样,排场肯定不一样嘛!同学们知道我当上来五岳盟主,都吵吵让我请客,我都好几天不敢接茬了,再
这么下去,书还怎么念嘛!连同学都搞不定,五岳盟主还怎么当嘛!
湘玉:想要钱是吧?
小贝:恩…
湘玉:自己赚去!
小贝(走向湘玉):嫂子,我的好嫂子…
湘玉:小贝,饿滴好小贝…(小贝坏视)…好吧,只要你一个月不闯祸就给你涨钱!
小贝:三天!
湘玉:半个月!
小贝:五天!
湘玉:十天!
小贝:六天零一个下午!
湘玉:七天!
小贝:成交!
(小贝跑回后院,韩娟和老何来到门口)
韩娟:湘玉!
湘玉(大叫):娟儿!!
韩娟(走进来):湘玉!!
湘玉(伸开双手):娟儿!!
(两人狂叫拥抱在一起,湘玉向老何招手,老何也挥了挥手)
……

【客房】
两人坐在炕上,手紧紧攥在一起,颤抖着…
湘玉:娟儿!
韩娟:湘玉!
湘玉:比以前瘦多了!
韩娟:你也比以前成熟多了!
湘玉:明明是老了,还成熟…你也好不到哪儿去.
老何:这这这…
韩娟:这是佟湘玉,我从小玩到大的朋友.(看向湘玉)这是老何.(对老何说)你先出去吧!
老何:那那那…
韩娟:什么这这那那的,哎呀出去!
(老何离开客房)
湘玉:这个老何是谁啊?
韩娟:我相公…
湘玉:啊??
韩娟:派来服侍我的.呵呵.
湘玉:吓了饿一大跳,呵呵.
韩娟:怎么样,你挺好的?
湘玉:好滴很,你呢?
韩娟:我不行,自从嫁到那个昆仑派之后吧,没劲透了!就是看着还行,实际上吧,也就是出门威风点儿,手头宽裕点
儿生活舒服点儿,没有别的好处.
湘玉:这还嫌不够?
韩娟:嗨,每天大鱼大肉胡吃海塞,是个人就腻啊!别的不说,光那个珠宝首饰啊,多得就没法收拾,满屋子都是,那叫
一个乱呐!
湘玉:你就不会找两个丫鬟吗?
韩娟:找了,三十多个,根本就收拾不过来.
湘玉:三十多个还收拾不过来?
韩娟:没辙啊!(站起来):我那个屋啊,太大了.(在桌子边坐下)我先喝点儿水啊.干净吗?
(湘玉羡慕看之…)
……
湘玉:娟儿,你嫁了之后我哭了好几天呢!
韩娟:哭什么呀?
湘玉:舍不得你呗!从小到大就你这么一个朋友,还忽然就给嫁了!
韩娟:女人嘛,你嫁了没有?
湘玉:嫁…不嫁的,饿自己也说了不算.
韩娟:他是干什么的?
湘玉:呃…跟六扇门有点儿关系.
韩娟:捕快?
湘玉:他给六扇门提供素材!
韩娟:缉盗顾问吧?
湘玉:对对对,就是顾问,他还写过书呢!
韩娟:呵…
……
【湘玉的房间】
老白湘玉围坐在桌子前.
老白:这书我倒是写过,可是这缉盗顾问…
湘玉:以及衡山派的名誉掌门!
老白:名誉掌门?
湘玉:还当过关中大侠!
老白:关中大侠?
湘玉:朝廷认证过的.(亮出牌子)牌子饿都借来了!
老白(把牌子按向桌子):你没事吧你?
湘玉:饿总不能说你是个飞贼吧!
老白(起身):你不说我是飞贼,你总可以说我是个跑堂的吧!
湘玉:啊!人家嫁个掌门的,我嫁个跑堂的!
老白:你不愿意嫁可以不嫁!(坐到床上)
湘玉(跟过去坐到床上):饿也不是那个意思嘛.我们俩从小就爱比,比衣裳比零食比脂粉,都比了小半辈子了嘛!
老白:结果输在我身上了是吧!
湘玉:那倒不是,展堂,你就体谅体谅你那可怜的湘玉吧!
老白:我怎么体谅你?我腆着脸跟人家说,兄弟是六扇门的!
湘玉:那倒用不着,谈到职业就交给我来说!你就负责把面子给我充足了!
老白:你们女人怎么就那么虚荣呢?(起身)
湘玉(起身):你们男人不也一样吗?明明酒量不行,还假装能喝!
老白:那是李大嘴,我从来就没装过!
湘玉:也不知道谁一喝高,就到处拍人肩膀,逮谁就管谁叫兄弟!
老白(打翻茶杯,出门):你就作吧!
湘玉:站住!(从床上拿出一套衣服)把这身衣裳换上!
老白:这面料不错啊!你啥时候做的?
湘玉:早就做好了,本来打算带你回家时候才穿的.
老白:那就留着.我这身衣服不挺好的吗!
湘玉:换上,咱这就叫输人不输阵!
老白:咱底板好,用不着这哗啦呼哨的!(把衣服扔给湘玉,出门)
……
【大堂】
老白在韩娟面前耍扇,不小心摔倒,连着湘玉一起摔倒.
韩娟:妈呀,这算什么说法呦!(跑过去扶起两人)这是怎么了?
湘玉:江湖少侠都这样,放浪不羁!
老白(拼命扇扇子):你家老何最近可好啊?
韩娟:你认识我家老何?
老白:久闻其名,未见其人,情不自禁,心向往之.
韩娟:一个糟老头子,你向往他干吗?
湘玉:你家相公很老吧?
韩娟:比他年轻,比他高,还比他帅!
湘玉:那就啥时候叫来比比嘛!
老白:比比啊!
韩娟:你这个店装修的还不错嘛!
湘玉:一般一般,就照着黄鹤楼的感觉,随便给弄了一下.
韩娟:不会吧,我年初的时候去了一趟黄鹤楼,跟这不大像!
湘玉:呃…你说的那个黄鹤楼在武汉,饿这个叫黄河楼.
老白:对!
韩娟:黄河楼,没听说过.
湘玉:在黄河边啊,全国最豪华的酒楼!
韩娟:豪华?我好象没看出来.
湘玉:那是他们没有弄好,所以饿打算拆了重弄!
老白:啊??(湘玉使眼色)得弄,必须弄,什么玩意儿跟猪圈似的!没法住!
湘玉:饿还打算把整条街都买下来,全部开成客栈!
韩娟(拍桌子):有魄力!(起身)我看你除了开店,就没有什么别的私人生活啦?
湘玉:当然有啊,平时看看戏,逛逛街,实在闲了的话,就烧东西玩!
韩娟:烧什么东西?
湘玉:不穿的衣裳是,不吃的零食啊,不用的脂粉啊,全烧了它!
韩娟:呵…这倒挺好玩,要不咱俩一块儿烧?
湘玉:呃…那个,前两天我刚刚烧过,今天没有东西可烧.
韩娟:没关系啊,我这就出去买去,买回来咱们一块儿烧,你等着啊!(奔出店去)
老白:怎么样怎么样!还跟人比吗?还比吗?
湘玉:比!比到倾家荡产饿也要比!
(小贝走进店里)
小贝:当当当党,风平浪静第一天喔!
湘玉:还差六天,高兴个撒吗!(上楼)
小贝:她咋了,白大哥?
老白:童年阴影.终于爆发了!(继续扇扇子)
小贝:你甭扇了,我冷!别假模假样的,还装酷,恶心死了.
老白:贝啊,来坐过来!白大哥给你讲一个糖葫芦的故事.
小贝:哎好好好.(小贝坐在椅子一端,另一端翘起,小贝摔倒)白展堂,我跟你拼了,我的屁股!
……

【傍晚—大堂】
众人吃饭,小贝争着夹肉.
湘玉:不想涨钱了不?
小贝:想啊,可是我真的饿得不行啦!
湘玉(递馒头):那就吃点儿馒头垫巴垫巴啊!
小贝:我不吃馒头,我吃肉!(忙夹肉)
湘玉:那是留给客人吃的.
老白:那么大一盘子呢!孩子吃两块能怎么的,吃!(小贝夹肉)
湘玉:你敢!(小贝收回筷子)哎呀,我又没有说不让她吃,等韩娟吃完了,剩下的,你想吃多少就吃多少.
郭芙蓉：不爱吃剩菜!
湘玉:那就不要吃!先说好了啊,呆回儿都给我矜持一点儿啊!
小贝:矜持,啥意思?
老白(装样子):吃口菜吧!不吃不吃.喝口酒吧!不喝不喝.
湘玉:呵呵,就是这个意思,但是还不够悲愤.
众人:悲愤??
湘玉(装样子):天天红烧肉,顿顿女儿红,这还是人过的日子吗?
小贝:简直就是神仙过的日子嘛!
湘玉:这句就免了啊!你敢说我就饿死你,听见没有?
……
(韩娟这时从弄堂口回来)
湘玉:待会儿都给我悠着点儿啊,不要暴露你们的本性.
郭芙蓉：啥本性?
湘玉:饿老鬼!
(韩娟走到店门口)
韩娟(装样子):哎呦,帮帮忙帮帮忙!
(湘玉飞奔出店,众人抢饭之)
郭芙蓉：排山倒海!
老白:葵花抓鸡手!
(湘玉韩娟回到店里,众人连忙放下手中吃的,做笔挺坐状)
湘玉:哎呦喂.
韩娟:可把我给累死了!
湘玉:你跑到哪儿去了,捡了这几个烂苹果.(看着篮子说)
韩娟:不是说烧衣裳嘛!我想买两件好的烧起来过瘾!可谁知道转了一大溜够,连左家庄都去了,一件象样的衣裳也
没买着!
郭芙蓉：你身上那件就不错啊!
韩娟:那就烧它吧!等着啊!
(老白****)
韩娟:大庭广众的,好象不大合适吧!
湘玉:那就以后再说吧,吃饭!
韩娟:我吃过了,在左家庄吃的.(擦口水)那是烧鸡呵?
众人:是是是!
韩娟:我吃的是那个天九大鲍翅,太难吃了!哎呀,吃海鲜啊,还得去广东,你们先吃吧!
众人(开吃):好好好,吃吃吃!
湘玉:恩…
众人(收手):不吃!不吃!
韩娟:那就喝点儿小酒!
众人:不喝不喝!
韩娟:还挺矜持的!
众人(点头):呵呵…
小贝:天天红烧肉,顿顿女儿红,这哪是人过的日子吗?
韩娟:谁说不是呢!肉啊,那是真不能多吃!难吃还不算,吃多了容易中风,嘴歪眼斜还容易流口水!那真是烧鸡啊?
众人:啊是!没错烧鸡!
郭芙蓉：这酒喝多了,还容易撒疯呢!(举起酒杯想喝)
韩娟:那你还喝!
湘玉:倒了.
(小郭将酒往身后一撒)
韩娟:既然把酒倒了,把这肉也倒了!(起身倒肉)我来我来!
(众人十分非常以及极其不舍)
湘玉:倒了倒了,全倒了!
韩娟(拿起肉碟):哎呦,这肉还真沉!泔水桶在哪儿啊?
老白(指自己的嘴):在这儿呢!
湘玉:后院!
(韩娟端着肉碟走向后院)
小贝(惨叫拌着哭叫):啊…啊…
韩娟:她说什么?
湘玉:那么肥的肉赶紧倒了去吧!
小贝(急得拍桌子):啊…啊…
湘玉:谁要是敢逼着她吃,她就跟谁急!
(韩娟听完转向后院)
小贝:佟湘玉!
湘玉:不想涨工钱了是吧?
小贝:哼!(起身向厨房走去)我的肉….
小郭(追去):小贝,你早点睡啊,不哭不哭!
湘玉:谁知道她是倒了还是在后院自己偷吃呢!
(老白委屈状…)
……

【夜晚—后院】
小贝,小郭,老白聚集在后院.
郭芙蓉：哎呀,你们说那女的是不是有病啊?
老白:有病!富贵病.
小贝:还有我嫂子才有病!
(湘玉从大堂来到后院)
湘玉:说撒呢?谁有病!
老白:你!(捧着空腹)哎呀,你说人家是掌门夫人,锦衣玉食的.娇生惯养那是应该的,你跟着起啥哄,起啥哄啊!
湘玉:掌门夫人算个撒,饿还是掌门的监护人!
小贝:有你这么监护的吗?连饭都不给吃!
湘玉:哎呀,再坚持两三天,她一走,你想吃啥嫂子给你买去啊!
小贝:用不着,把钱给我我自己会买!
湘玉:只要帮饿混过这一关,不要说零花钱,我连嫁妆都给你翻一倍!
郭芙蓉：至于吗你!
湘玉:你不懂,你要有个小姐妹来了,你不装啊?
郭芙蓉：我没有姐妹,就算有,我们比的也是武功!
湘玉:都一样.人嘛,谁还没有个虚荣心.
老白:你是虚荣了,我们跟着你吃苦受罪的.(拿起馒头想吃)
湘玉:哎哎哎,给饿吃一点儿,饿还没有吃饭,可怜可怜吧!
老白(问小郭):给她吗?
郭芙蓉：不给!(湘玉拍石磨)呃…也不太合适.给…(老白小贝拍石磨)她不长记性.小贝你决定!
老白(把馒头盘递给小贝):你决定!
小贝:呃…先唱一段再说.
湘玉:莫小贝!
小贝:不唱是吧,咱吃!
老白:吃吃吃!
湘玉:饿唱饿唱!(唱歌)山丹丹的那个开花呦,红艳艳…
韩娟(走进后院):光脚丫的哥哥(娟湘合唱)你啥时候来耶…
湘玉:呵呵,跑调了.
韩娟:哈哈,没跑多远.
湘玉:你咋来了呀?
韩娟:我一听这首歌儿吧,就好象一下子回到童年了!
郭芙蓉：呀,你们童年唱这种歌啊!
韩娟(指着馒头):你们晚上就吃这种饭啊!
湘玉:谁说的,这是给猪喂的.(拿着馒头碟走开,众人着急)嚼碎了再喂容易消化.(将馒头倒进泔水桶)
众人:喂喂….哼!(纷纷离去)
韩娟:怎么了这是?
湘玉:吃饱了撑的,大鱼大肉吃多了,上火.
……
【深夜—小郭的房间】
小郭辗转反侧睡不着,小贝做着美食梦.
小贝:好酥的鸡腿啊,油光光,水滑滑.
郭芙蓉：够,够啦,起来起来,小贝,起来!
小贝:我头晕我不要上学!
郭芙蓉：上学?大晚上,上什么学!
小贝:我肚子疼,你帮我跟先生请个假啊!
郭芙蓉：哇,好香的鸡腿啊!
小贝(坐起来):哪儿呢?哪儿呢?(小郭双手插胸)你烦死人了你!(睡下)
郭芙蓉：烦死人了你.是不是想吃鸡腿啊?
小贝:废话,你有办法?
郭芙蓉：哼,只要你听我的,别说鸡腿,就是烤全羊你也吃得上!
小贝(坐起):走吧!
郭芙蓉：走哪儿去啊?
小贝:你不说有鸡腿吃吗?
郭芙蓉：明天,不,应该是两个时辰以后,让姑奶奶挨饿我折腾不死她我!嗝.(打嗝)
小贝:你饿你还打嗝?
郭芙蓉：这是饿嗝!嗝.(打嗝)
小贝:嗝.
郭芙蓉：嗝.
……

【早晨—湘玉的房间】
喔喔喔喔…(鸡叫)湘玉在梳妆台前打扮,韩娟推门进来,在桌子旁坐下.
湘玉:哦,你咋来了,起得还挺早的嘛!(起身坐在桌子旁)
韩娟:我压根儿就没睡着.
湘玉:为啥没有睡啊?哼哼,是不是看见饿这个店受刺激了?
韩娟:有啥刺激的,我是择床,家里面太舒服了,一出门吧,哪儿住都不习惯!
湘玉:哦哦哦,那就当是忆苦思甜吧啊!
韩娟:你也知道这苦啊?
湘玉:苦,也是暂时的,回头我就把这个房子拆了.原地起一座,六层楼,八角形的.
韩娟:你盖的是大雁塔吧!
(这时小郭和小贝推门进来)
郭芙蓉：掌柜的,早饭好了,下去吃吧!
湘玉:这就好,走着走着,请!
郭芙蓉：哎,掌柜的,你还有首饰呐!
湘玉:什么意思呀!(摸自己的耳环)
郭芙蓉：哇噻还是红宝石的,值不少钱的吧!
韩娟:给我看看!
(湘玉将簪子从头上拔出,交给韩娟)
韩娟:假的,最多也就值七钱银子!
湘玉:也就是戴着玩的,正式场合谁戴它呀!
郭芙蓉：喔!那你正式场合都戴什么呀?
湘玉:跟你有关系吗?
郭芙蓉：那人家就是想看看,开开眼界了!
小贝:对啊,开开眼界嘛!
(湘玉从梳妆盒拿出一样东西,又快速收了回去)
湘玉:看完了.
韩娟:这可是真的,就是款式老点儿!现在也就值个二三两吧!
郭芙蓉：二三两也值不少钱的吧!
湘玉:钱不是问题,我买首饰,图的就是心意!只要饿看着顺眼的,再多的钱咱也舍得花!
郭芙蓉：哦,我这儿有一个簪子,你们看一看啊!(拍手)小贝!
(小贝跳着扭脖舞走过来)
韩娟:给我看看!
小贝(将簪子递给韩娟):看看!
韩娟:哇,这是采蝶轩的吧!
郭芙蓉：哇,你好识货的吧,怎么样?
韩娟:好东西,给我吧,开个价!
湘玉:三两银子我买了!
韩娟:三两?你还是买个拨浪鼓玩去吧!十两怎么样?
湘玉:十二两!
韩娟:十五两!
湘玉:二十两!
韩娟:三十!
湘玉:三十…
郭芙蓉：三十两第一次,三十两第二次!
湘玉:四十两!
韩娟:四十五,另送一个玉镯子!
湘玉:四十五两第一次,四十五两第二次!
湘玉:五十两!…能不能按揭?
韩娟:买首饰按揭?没听说过吧!五十两给我吧!
湘玉:哈哈哈哈,五十两就五十两!(起身从柜子里拿出一个红包)五十两喔!(将红包放到桌子上)你可省着点儿花啊
!(龇牙状)
郭芙蓉：谢谢掌柜的!
小贝”谢谢嫂子!吃鸡腿去喽!
(小郭小贝跑出房门)
湘玉(拿起小郭的簪子):这个簪子饿戴着怎么样啊,跟饿的发型很配吧!
韩娟:你这么好骗,今后还怎么做生意啊!
湘玉:啥意思?
韩娟:今天早晨,他们两个人来找我,说是有个小玩意儿,让我帮着抬个价,我就图一好玩就答应了,没想到啊,啧啧
啧啧.怪不得你这个店这么不景气!我今天是太受刺激了!(走出房门离去)
湘玉呆住.
……
【夜晚—屋顶】
湘玉独自在哭泣,老白端着盘子上来.
老白:还哭呢,都哭了一下午了.
湘玉:走开走开!(老白看)眼睛肿了不要看了嘛!
老白:我又不是没看过.乖,别哭了啊,吃点东西.(递盘子)
湘玉:不吃,气都气饱了.
老白(坐下来):唉,那五十两银子,人家小郭分文没动!
湘玉:她倒是敢动,除非她不想干了!
老白:人家可想在你这儿干了,每个月二钱,五十两,够她干二十年的.
湘玉(打老白):你到底想说撒嘛?
老白:小郭就是跟你开了个玩笑,她心里一点儿恶意都没有.
湘玉:那饿也没有生她的气嘛!她是刀子嘴豆腐心,但是韩娟,几年不见,就变成豆腐嘴刀子心了.
老白:人家也没把你怎么招啊!是你硬要跟人家比嘛!
湘玉:饿就是咽不下这口气嘛!都是一块儿长大的,凭撒她就嫁得那么好,饿就每天得吃苦受累.
老白:我明白了,你是觉得现在日子苦了是吧!
湘玉:苦…倒不苦,反倒挺开心的,但是饿多累啊!
老白:累了,那好,你现在就回家当你的大小姐去,你肯定不累,回去吧!
湘玉:那多苦啊,一点儿自由都没有.
老白:那不还是了,湘玉啊,人生就是这样,苦和累,你总得选一样吧!哪有什么好事都让你佟湘玉一个人占了呢.有
吗?
湘玉:但是韩娟为啥又不苦又不累呢!
老白:人家的苦,你也未必知道.
湘玉:切,掌门夫人,锦衣玉食娇生惯养,能有啥苦嘛!
(“轰隆啪啦””冬不隆冬””跄跄啪啦”摔东西的声音传来)
韩娟:啊!你干什么呀你!
……
(发生在客房里)
韩娟:你你你,你反了你了!你还敢摔东西,你是不是想一掌打死我啊!
老何:对对对…
韩娟:好啊,你打你打,你打死我好啦!
老何:对不起,我我…
韩娟:你就是看我不顺眼,你想始乱终弃了是不是!
老何:是是是…
韩娟:好啊,你写休书,现在就写!
老何:好好好…
韩娟:你真想休了我呀,我不活了.
老何:好好儿的,就别别别闹啦!
韩娟:你闹还是我闹啊,我告诉你好好地在屋里面呆着,你别出去给我添乱,你非不听!
老何:没没没…
韩娟:鞋底儿都脏成这样了,还说没出去?
老何:没办法,我我我好好好…
韩娟:不带这么吹嘘自己的啊!
老何:好饿,胃胃胃…
韩娟:你才叫喂喂呢!我没有名字啊?一点儿礼貌都不懂!
老何:胃疼,实在受不了了.
韩娟:我不是给你买苹果了吗?没吃啊?
老何:没没…
韩娟(指地上):苹果核扔了一地还说没吃?
老何:没啦!
……
韩娟:老何,我知道你心里不舒服.可是我也没办法,我跟湘玉呀,从小比到大,我啥都不如她,现在好不容易逮住个
机会,我绝对不能输给她!等回家以后啊,你说怎么着,我就怎么着,绝对不说半个不字,好不好?
老何:呵呵,不不不…
韩娟:你就成全一下你那娇滴滴的妻吧!求求你啦!(狂摇老何)
老何:不管你咋说,我都会…(狂点头)
韩娟:乖…等回家以后啊,我就给你买身好衣裳….
(回到屋顶)
湘玉:原来如此,呵呵…
老白(捏住湘玉嘴):小点儿声啊,让人听见.
湘玉:听见怕啥,她敢说,我就敢听!哈哈哈哈…
老白(捏住湘玉嘴):嘘嘘嘘,至于吗,又不是什么惊天猛料.
湘玉:这个料好不够猛吗?掌门夫人,我呸!
老白:行行行,你在这儿爽吧,我回去睡觉去了.
湘玉:等等,给我支个招再走!
老白:支啥招啊?
湘玉:哼,韩娟害我丢了这么大的人,我不能就这么放过她!
老白:再怎么说她也是你发小儿,你也下得了手?
湘玉:只要不出人命,咋玩都不过分.哼哼,无论如何,我都要让她知道,跟饿耍心眼就是死路一条!哼哼哈哈哈哈…
【早晨—大堂】
湘玉坐着在算帐,韩娟从楼上跑下来.
韩娟(假装差点摔跤):哎呦,什么破楼梯啊,走起来怎么那么费劲啊!
湘玉:走起路来不费劲的那叫滑梯.
韩娟:嗨,我们家哪个楼梯吧,铺的都是波斯毯,踩上去那个舒服呦!哎呀,回头我让人给你捎两条来!
湘玉:那敢情好了,去叫那个老头子捎过来吧!
韩娟:哪个老头儿?
湘玉:就是你相公派来伺候你的呀!花多少钱买的呀?
韩娟:什么多少钱?
湘玉:废话,你买仆人不得花钱啊!
韩娟:没花什么钱,就是结婚的时候,人家送的!
湘玉:呦,还有这等好事情啊!那用起来感觉咋样啊?
韩娟:还行,凑合着用呗!就是手脚笨了点儿!
湘玉:要不这样,你把这个老头子放到我这儿,我帮你调教几天…
韩娟:呵…这不大合适吧!
湘玉:这有啥不合适的,放到我这儿,过两个月你来提人,我保证把他训得规规矩矩,让他往东他不敢往西!
韩娟:他现在就挺规矩的,真的!
湘玉:哎呀.你就不要跟我客气了嘛!实在不行,我就把他买了!回头调教好了,再当成结婚礼物送还给你,反正你结
婚时我还没有给你送礼呢!
韩娟:不用不用,真的不用!
湘玉:用得着用得着!你跟我见外了是不是?不把我当姐妹了是不是?童年的美好时光都忘光了是吧?
韩娟:不是啊,他,他是我老公…
湘玉:哈..
韩娟:公!两个公!
湘玉:老公公?那就是你相公的爹了?
韩娟:差不多吧,我这次出门吧我家相公对我不放心,他特意派他来看着我的!你可千万别跟别人说哦!说出去不好!
湘玉:哎呦,那既然是长辈,那我就得意思意思了,晚上摆个酒,欢迎欢迎!
韩娟:哎呀,不用,真的不用啦!
湘玉:哎呀你就不要客气了嘛!好得跟亲姐妹样儿,还客气个啥!你就等着啊!(起身)哎呀这事儿交给饿了!(去拿碎
银子,韩娟看)这点儿银子留着花吧!想买点儿啥就买点儿啥.
(湘玉去后院,韩娟起身欲拿银,湘玉一回头,韩娟停住脚步,湘玉二回头,韩娟又停住脚步)
……

【下午—后院】
众人聚集在后院，湘玉挨个拍众人肩膀.
湘玉:站好了,各位员工,自本店开张以来,从来没有碰到过这么危急这么紧张的情况,简而言之一句话,跟她拼了!
郭芙蓉：不会吧大姐,人家可是昆仑派的掌门呢!
湘玉:哼哼,放心,我从来不打无把握之仗,这次战役咱们不拼拳脚不比刀枪,咱们拼的是…(众人洗耳恭听)酒量!
老白:呵,喝酒我拿手!(抬脚踩石磨,踩空,继续抬脚踩)谁也不许跟我抢啊!
湘玉:很好!到时候你就负责跟老何拼酒,想方设法让他酒后吐真言!
老白:没问题!
郭芙蓉：万一灌不醉呢?人家可不是第一天闯江湖!
老白:哼,你知道你哥除了盗圣还叫什么吗?
郭芙蓉：贼头?
老白:啊啥玩意儿?
秀才:酒圣?
老白:那是杜康,我的名号是…咳…能喝八两决不喝半斤!
湘玉:哼哼,小郭发挥她的优势,指桑骂槐指鹿为马!
郭芙蓉：这两词儿是一个意思吗?
湘玉:无所谓,你就负责劝酒,谁要不喝你就冷嘲热讽嬉笑怒骂之!
秀才:那我干啥呢?
湘玉:行酒令这总没有问题吧?
秀才:不就是行酒令嘛没问题的,子曾经曰过…
湘玉:留到酒桌上再曰吧!小韩同学,明年的今天就是你的稽日!
秀才:啊?
老白:用不着那么狠吧,太狠了!
湘玉:滑稽的稽!大庭广众之下丢那么大的人,哈哈哈哈…笑死我了,跟我一起笑!
众人:呵…呵…
(老白做举杯喝酒状)
小郭(问老白):干啥呢?
老白:我先练练!
众人:呵…呵…
……
【晚上—大堂】
酒会开始…众人围着桌子.
郭芙蓉：满上满上!
老白(倒酒):就是就是,都是江湖中人,要喝咱喝大的!(拿大杯)我倒,你看差不多了就说!
老何:倒…倒…
老白:还倒啊.再倒都满出来啦!
老何:倒多了.
郭芙蓉：哎呦,别客气了,一看就是个酒腻子!干了干了!
(众人干杯)
韩娟:慢着慢着!你们就这么干喝呀?
湘玉:哦…想行酒令是吧.秀才!
秀才:那咱们就来个粘头续尾吧,都得从诗词里挑啊!我先来!
老白:你先来!
秀才:酒不醉人人自醉!
韩娟:醉!醉里挑灯看剑!
秀才:剑!剑外忽传收蓟北!
老白:好!
韩娟:北!北雁思归向南飞!
秀才:飞…飞…飞…(开始唱歌)菲菲不停问我是我犯错吗,讲反而是错!
众人(鼓掌):好,这家伙对得多好!
秀才:呵,流行歌不带的啊…
韩娟:你这种酒令有啥意思!你来点儿新鲜的!
秀才:新鲜的?
韩娟:不敢的哦?无所谓的.
秀才:谁说不敢了,放马过来呀!
韩娟:那你把刚才那个酒先喝了!
老白:我喝!(喝酒)你们俩行酒令,秀才输了我喝!
湘玉:韩娟输了老何喝,怎么样?
韩娟(拍桌而起):好啊,把酒先满上!哼,这坛酒根本就不够,你再拿两坛!
湘玉:哈哈,还来劲儿了是吧,太好了,上烈酒!(费死力气托来一缸酒）准备好了没有，娟儿？
韩娟：准备好了.
湘玉:秀才!
秀才:准备好了.
湘玉:旺德福,第一回合,Action!
韩娟秀才:石头剪子布,石头剪子布!(韩娟赢)
韩娟:嘻嘻嘻,不好意思我先来,鱼跟熊掌如何兼得?
秀才:那是不可能的!
韩娟:养一只会抓鱼的熊喽.(秀才摸脑门)喝吧!
老白(喝酒):你给我争点儿气!
韩娟秀才:石头剪子布,石头剪子布!(韩娟赢)
韩娟:嘻嘻嘻,不好意思又是我啊.我跟我相公睡觉之前都干什么事儿呀?
众人(恶心):一…
韩娟:闭上眼睛喽!
湘玉:这也算答案?
韩娟:那你给我找个标准答案!喝吧!
老白(喝酒):一定争气!
秀才:一定争气!
韩娟:天气那么冷,为什么小明不多加衣服反而还脱衣服呢?(众人疑惑)因为小明要洗澡喽!
(老白喝酒)
韩娟:小明上课的时候不停的说话,先生为什么不处罚他呢?(众人疑惑)因为小明他就是先生喽!
(老白喝酒）
韩娟:放榜之时,小明榜上无名,可是他一点都不难过,为什么呢?(众人摇头)因为小明他还在念小学呀!
秀才:哎,小明不是先生吗?
韩娟:那是另外一个小明!喝吧朋友!
(众人失望,老白无奈喝下酒)
……
韩娟:喝吧!(老白喝酒)
……
韩娟:喝吧!(老白喝酒,这时碗已叠到13层)
……
韩娟:喝吧……喝吧……喝吧!
(老白终于忍不住,奔出大门,狂吐…时常传来恶心的呕吐声,众人悲哀地低头,湘玉恶视秀才)
(过了一会儿,秀才扶着喝醉了的老白走进店门)
老白(醉话):呵呵,大家都等着呢!哈哈哈哈…(来到桌前,满嘴酒气,湘玉捂鼻子)
湘玉:赶紧回屋休息吧!
老白(醉话):谁动我葵花点我跟你说!葵花点点点…我怎么结巴了呢?(坐在桌上)
韩娟:这位关中大侠还挺有意思的!
郭芙蓉：关中大侠?你说他呀?(指老白)
韩娟:你不知道啊,人家正经是朝廷认证,还有牌子呢!
小郭(坐下):掌柜的…(恶视湘玉)
湘玉:什么破大侠,我还不稀得当呢!
(湘玉说完转身上楼,离开大堂)
韩娟:哎呀,这就喝的,菜一点儿没动,老何,来来来,快吃快吃,别浪费了啊!
郭芙蓉：拖走拖走!
(老白醉话满天,被人拖进后院)
……
【夜晚—屋顶】
<月亮代表我的心>正在播放:你问我爱你有多深,我爱你有几分……
湘玉:饿错了饿真的错了,饿从一开始就不应该嫁过来,如果饿不嫁过来(小贝应声附和)我的夫君也不会死.
湘玉:啥夫君,那是你哥.
小贝:我哥要是看着你这样,不定有多开心呢!
湘玉:有啥好开心的吗?
小贝:我哥他生前最爱看人出洋相了.
湘玉:你才出洋相呢!饿这是老马失蹄,真没有想到,她的江湖这么深,真不愧是掌门夫人.
小贝:掌门夫人算什么,你还是掌门的监护人呢!
湘玉:乖,嫂子平日没有白疼你!(抱握住小贝的手)再过两年等你长大了，嫂子亲自给你安排相亲，如果不是名门
正派，咱连门都不让他进！
小贝:少来了，你就打算这么放过她了？
湘玉:不放咋办嘛，明天一早，她就要走了.
小贝:我倒是有个办法.
湘玉:啥办法,说呀!(小贝扭头做不屑状)条件随便开!
小贝:帮我把零花钱涨了!
湘玉:没有问题，只要你能帮嫂子报这一箭之仇,饿给你涨到二钱银子!
小贝:这可是你说的哦!
湘玉:饿说的.啥办法呀?
小贝:明天,你就等着瞧好戏吧!哼哼…
【第二天早上—大堂】
湘玉在门边站着,韩娟和老何拿着包袱下楼来.湘玉示意小贝,小贝做OK神情.
韩娟:哎呦,娟儿啊,再住两天吧,好不容易来一趟.(笑脸上前迎之)
韩娟:算了你那么忙,我就不给你添乱了.
湘玉:哪有添乱嘛,我忙得过来.
韩娟:我是不会给你机会反击的.
湘玉:啥叫反击嘛,这话我就听不懂了.
韩娟:听不懂就算了,无论如何我这次来还是很开心的，真的很开心.
湘玉:饿也是…不管你信不信.
韩娟:我信.(扭头)那我就是个傻子!走了走了,走了啊!(拉着老何笑着走出去)
湘玉:祝你一路顺风啊!小贝,快跟姐姐说再见呀!
小贝:哦对对对.姐姐再见啊!
韩娟(在门外回头):乖喔,好好学习,不要调皮喔!
小贝:啊爷爷再见!
老何(走近):爷?
小贝(上前):那个,姐姐,你有空常来玩儿,记得把姐夫也带来喔!
老何(看韩娟):姐姐,姐夫?
小贝:那个,你帮我转告姐夫,等我长大以后也要嫁一个像他一样,又高又帅而且又年轻的大侠!
老何:又…又…
韩娟:又是一个艳阳天,再不赶路更待何时!走了走了!
小贝(跑到门边):还有啊,告诉姐夫武功差点儿没关系,伶牙俐齿也不是毛病嘛,让他千万别自卑!
老何(冲回来):伶伶伶…
韩娟:这可不是我说的啊!
老何(指韩娟):我我我是她…
韩娟:她一外人,你跟她说这干嘛!走了走了啊,走了!
老何:她相公就就就是我!
韩娟:的儿!我都跟她说过了,走了走了!(狂扯老何)
老何(拿下包袱):我我我自己走.你你你留这儿!(将包袱扔给韩娟,奔走了)
韩娟:老何,你去哪儿啊?
老何:你你管不着!!
韩娟:老何
(韩娟回头面对客栈众人,众人回大堂,于是韩娟跑进客栈)
韩娟(恶狠狠对湘玉说):这下你高兴了吧?满意了吧?做梦都能笑醒了吧!哼!(气急败坏地上楼去)
湘玉:愣着干啥,赶紧出去追!
小郭秀才老白:老何!老何!(奔出客栈)
小贝(狂笑):嘻嘻嘻,露馅了吧!哈哈哈…
(湘玉稍稍愧疚地望了望楼上)
……
【客房】
韩娟哭着,湘玉坐在她身旁.
湘玉:娟儿,娟儿…不要哭了喔.(递茶)
韩娟:拿走!(湘玉马上放下茶杯)佟湘玉,我招你惹你啦!你为何对我下此毒手!
湘玉:是毒嘴.(用手绢去擦韩娟眼泪,被韩娟拉掉,自己一擦起来)又不是饿是小贝.
韩娟:她一个小毛孩懂什么呀,你以为我傻是吧!
湘玉:那谁让你那么虚荣,比这比那的!
韩娟:你以为我不想说实话呀,可是就我这种情况,我拿啥跟你比呀!
湘玉:你不是还嫁了个掌门嘛!
韩娟:那你还嫁了个大侠呢!甭管真假,至少他年轻啊!
湘玉:年轻的满大街都是,掌门能有几个?
韩娟:我这个掌门,连句整话都说不利落!
湘玉:饿那个大侠一唱歌就走调!
韩娟:我这个掌门,武功那么高,胆儿比谁都小!
湘玉:饿这个大侠,见着六扇门都能吓得尿裤子!
韩娟:我这个掌门一年四季就一身衣裳!
湘玉:饿这个大侠,一…半辈子都没洗过澡!
韩娟(做恶心状,起身到桌前坐下):我那个掌们,从小到大没出过远门,看见牛车能高兴半天!
湘玉(端着茶也来坐下):饿这个大侠,哪儿都去过,每到一处就人人喊打!
韩娟:为啥打他?
湘玉:早些年犯了点儿错误,不太懂事.
韩娟:我家相公,这辈子犯的最大错误就是娶了我.
湘玉:你不要胡说嘛!
韩娟:真的,我又懒又馋又不会干活,自从嫁过来以后吧,除了发脾气使小性子,就没干过一件正事儿,他不但不怪我
,还百般的疼爱我,呵护我,让我觉得自己是世界上最幸福的女人.
湘玉:娟儿…娟儿…这些话你咋不早说吗.
韩娟:如果能再来一次,我决不会跟你比,这种虚荣没有任何意义!
湘玉:那你会不会对他好点儿?
韩娟:那还用你说!如果老何还肯要我,我哪怕给他当牛做马……
（老何突然推门而入）
老何：那…那…那…
韩娟:老何!(哭着上前拥抱)
老何:那我舍不得.
(两人哭着拥抱在一起)
……

【晚上—大堂】
湘玉把包袱递给韩娟.
湘玉:住一晚上再走嘛,着啥急呢!
老何:不不不…
韩娟:不麻烦了啊!明儿一早我们得赶到十八里铺有个早集,我给我们家老何买两身好衣裳!
(众人笑着)
湘玉:那我就不留你们了噢,一路上小心点儿啊!
老白:对对对…
湘玉:有空就过来住两天啊!
韩娟:谢谢!(韩娟和老何出门)
湘玉:哦对了娟儿,那个波斯毯记得给我捎过来!
韩娟:放心吧!走了啊!
(韩娟老何走出了店门)
湘玉:小心点儿,再见!(韩娟老何离开了)
老白:我见过贪财的,就没见过你这么贪财的,道个别你也不忘了管人家要东西!
小贝(拿着碗从账台方向走出):咦…啧啧啧…
湘玉:大人说话小孩不要偷听啊!
小贝(坐下):我是来要钱的.
湘玉(对坐下):什么钱呀?
小贝:零花钱,难道你想耍赖呀?
湘玉:差一点把人家小两口都拆散,还好意思要钱吗?
小贝(放下碗):你就说给不给吧!
湘玉:给.(从怀里掏出钱给小贝)二十文,省着点儿花啊!
小贝:嘿,不是说好两钱银子嘛,二十文算怎么回事儿!
湘玉:两钱银子那是年薪,换算下来每个月十六文,我还多给了你四文钱!
小贝(拍桌而起):佟湘玉,算你狠!
湘玉:莫小贝,你以为掌门的监护人那么好当吗?
老白:呵呵呵呵…
小贝:哎,对了,昨儿晚上不是说,想安排相亲吗?咱啥时候去啊?
湘玉:哎呀,你着啥急嘛,不得等我准备准备呀!
老白:相亲?(拍桌)佟湘玉,你现在学会吃着锅里的望着盆里的是吧!
湘玉:不是不是!
老白:好,我祝你早日找个掌门,到时候我给你包个红包!!(挥袖走向后院)
湘玉:展堂!(追打小贝,小贝“啊”一声逃开)展堂!(追向老白)你听我说,展堂!
……
第四十八回 败家女随口开条件，穷哥俩合伙办武馆

[后院]夜
（老白进，掌柜的尾随而至，二人围着磨盘转）
白展堂：事已至此，你还跟着我干什么？
佟湘玉：展堂，你听我说，（追着老白跑）不是我要相亲，那是给小贝安排的呀！
白展堂：小贝才多大呀，你当我是二百五啊？
佟湘玉：这，这就是她的奸计嘛，我冤枉嘛！
白展堂：你真的冤枉？
佟湘玉：你想嘛，我都名花有主了，还相什么亲吗？
白展堂：我不信，湘玉，你找个好人家嫁了吧！
佟湘玉：你无情，你无耻，你无理取闹。
白展堂：那你就不无情，不无耻，不无理取闹吗？
佟湘玉：我哪里无情，哪里无耻，哪里无理取闹？
白展堂：你哪里不无情，哪里不无耻，哪里不无理取闹？
佟湘玉：我就算再怎么无情，再怎么无耻，再怎么无理取闹。也不会比你更无情，更无耻，更无理取闹。
白展堂：好，那我就给你无情无耻无理取闹看看。
佟湘玉：哼，终于承认自己无情无耻无理取闹了吧。
白展堂：我即使无情即使无耻即使无理取闹，也是被你无情无耻无理取闹给逼出来的！
佟湘玉：就你无情无耻无理取闹。
[后院]日
（一夜过去了，两人靠到磨盘边）
白展堂：（声音沙哑）你才无情，你才无耻，你才无理取闹。
佟湘玉：（声音亦沙哑）你再这么无情，再这么无耻，再这么无理取闹。（喔喔喔，鸡叫了）也该洗洗睡了。你好
好干活，不许偷懒啊。我给你煎两个鸡蛋去。吵了一个晚上，你不饿我还饿呢！
（掌柜的转身欲走）
白展堂：我不饿，你回来。
佟湘玉：（回）你不饿就省了啊。
（二人坐到井边）
白展堂：你要不提相亲，我从来都没想那么多，这回你一提，突然给我提了个醒，你说你这么优秀，你就闭着眼睛
找，都能找到比我强一百倍的。
佟湘玉：你指哪方面嘛？
白展堂：才学和胆识啊。
佟湘玉：那时肯定的了，反正比你胆子小的我还没有见过。（老白挤掌柜的）哎呀，你也有很多优点嘛。比如说…
…（看看老白）脸蛋儿。
白展堂：就光是脸蛋儿啊？
佟湘玉：还有身材呀，以及其它。等，等我想出来再告诉你啊。（起身欲走）
白展堂：回来，我这两天一直在嘀咕，你说你是掌柜的，我是个跑堂的，要房没房，要钱没钱。
佟湘玉：楼上那么多房子，你还嫌不够多啊？
白展堂：可那都是你的呀？
佟湘玉：我的不就是你的么？你这个人咋回事吗？
白展堂：可我是个男人，我虽然长得白，可我不想当小白脸儿！（欲出）
佟湘玉：你上哪儿去啊？
白展堂：天天向上，奋发图强，赚不回一千两银子，我绝不来见你！
佟湘玉：你回来。（老白停）一千两，你得赚到什么时候去嘛？
（二人再次坐到井边）
白展堂：你看到我这双手了吗？
佟湘玉：看见了。你不会是想……
白展堂：不可能，我一不偷，二不抢，三不去当拆白党。
佟湘玉：一千两，又不是一千文！（老白瞪掌柜的）那么多钱，咱花不了。
白展堂：那就一百两，三年之内，最多五年，不超过十年，二三十年也可能，我一定回来接你。到时候，你要等不
及了就嫁吧，等我回来以后，咱俩再私奔。
佟湘玉：（倒在老白怀里）展堂……
白展堂：我先回屋收拾东西去了，乖啊。（老白欲出）一定要乖啊。（回头看掌柜的，撞倒墙上）
（老白出）
[女寝]日
（小郭倒在床上，掌柜的坐在桌边）
佟湘玉：我知道他赚不来。可他自己又不相信嘛。
郭芙蓉：那就让他拿个计划出来。先说明白了，怎么赚。拿不出切实可行的计划，就不让他走。
佟湘玉：那他要拿出来了呢？
郭芙蓉：大姐呀，我在这儿干了大半年了，我每个月才赚多少钱？（边穿衣服，边想起）噢，对了，你上个月不是
说要给我涨工钱的吗，涨到哪儿去了，工钱呢？
佟湘玉：喔，对了，你饿了吧，我给你煎两个鸡蛋去，要单面的还是双面？老点还是嫩点儿？（出门）放点儿葱花
就更好吃。
郭芙蓉：你无情无耻你。
佟湘玉：（闪回来）你无理取闹！
郭芙蓉：你才…… 什么乱七八糟的？
[大厅]日
（老白拿着被褥准备出门赚钱）
白展堂：郭儿。
郭芙蓉：啊？
白展堂：我走了。
郭芙蓉：走嘛。
白展堂：以后你别老冲秀才发脾气啊。
郭芙蓉：谁叫他无情无耻无理取闹呢？
白展堂：秀才。
吕轻候：啊？
白展堂：我走了。
吕轻候：走了？
白展堂：以后你告诉大嘴，让他睡觉少打点儿呼噜，啊。
吕轻候：他要肯听啊，我情愿少活十年。
白展堂：贝啊。
小贝：恩？
白展堂：我走了。
小贝：走吧。
白展堂：以后你少气你点嫂子，啊。
小贝：谁气她了，我又不无情不无耻不无理取闹。
白展堂：玉啊。
佟湘玉：啊？
白展堂：我走了。
佟湘玉：哦，一路顺风啊（抱老白）我会想你的（转身回去工作）
白展堂：我真走了。
众人：走吧走吧。
佟湘玉：恕不远送啊。
白展堂：我这一走，一时半会儿就不一定回来了。
佟湘玉：知道，三年嘛不是，我一定会等你的啊。
白展堂：你等不等的无所谓，最主要你把工钱给我结了啊。
佟湘玉：想要工钱是吧，（对秀才）拿着，（把鸡毛掸子地给秀才，对老白）先写个计划书吧。
白展堂：啥书？
佟湘玉：你不是想赚一百两吗，怎么赚你得写清楚啊，计划可行，我就给你钱（拿笔）。
白展堂：你这是啥说法呀？（把笔扔到笔筒里）
佟湘玉：不写就算了，自己准备盘缠去吧。
白展堂：佟湘玉！
佟湘玉：啊？
白展堂：你这人怎么这样呢，你啊？
佟湘玉：我咋样了？
郭芙蓉：这就算好的了，遇到狠的，别说工钱，连饭都不给你吃喔。
吕轻候：就是啊。
白展堂：好，好你们啊，合起伙来坑我是不是，啊，那钱你自己留着养老吧你，后会有期。（老白出）
郭芙蓉：慢走啊，不远送了啊。
小贝，慢走啊。
（众人追到门口，又回来，老白进）
白展堂：写就写，不就三年一百两吗，听好了。
郭芙蓉：秀才拿笔记一下。
（掌柜拿算盘，小贝给秀才递纸）
白展堂：咱远的不说，就说十八里铺，送一次快递二十文，就咱这轻功一天至少五趟吧，自己算去。
吕轻候：一天五趟就是一百文，十天就是一两银子，一千天就是一百两银子，哎？
白展堂：不到三年喔。
郭芙蓉：连续三年你不休息喔。
白展堂：咱这轻功是白练的吗？
佟湘玉：就算你不休息，每天总得吃饭吧，每天的饭钱算你二十文。
白展堂：二十文干啥呀，十文足够了。
佟湘玉：哦，行行行，就算十文。（掌柜的拨算盘）住宿总得二十文吧，这不算多吧？
白展堂：不多，连吃带住三十文。
佟湘玉：还有酒钱，每天十文，回家晚了还得宵夜，也算十文，这已经五十文了吧？
吕轻候：这就两千天了（翻白眼手算）五年零五个月零二十三天，不带休假的。
佟湘玉：呵呵呵，这还没有完呢，送快递特费鞋，每个月最起码得换一双鞋吧，算它五十文一年下来六钱银子。
郭芙蓉：哇，还有春秋的衣服，过冬的被褥以及各种化妆品。
白展堂：什么，等等会儿，化妆品？
郭芙蓉：对呀，常年在外，风吹日晒，您不得抹点儿油啊，否则怎么对得起这张脸呢？
吕轻候：恩。
小贝：还有糖葫芦（老白瞪小贝）你，你赚那么多钱，给我买点零食怎么了？你看我每天做功课多辛苦啊。
白展堂：你这是给谁做呢，啊？
吕轻候：还有书钱，（老白瞪秀才）听说书不得给钱呐。
郭芙蓉：赶上朋友结婚，您不得送红包呀？
佟湘玉：还有各种计划外支出：比如说摔了跤，闪了腰，断了胳膊，崴了脚。
白展堂：够了够了够了，合着到我这儿，就没啥好事儿了是不是？
佟湘玉：这就是生活。
吕轻候：无情。
郭芙蓉：无耻。
小贝：无理取闹的生活。
白展堂：我算算，算算（提着行李向后院出）
郭芙蓉：好好算啊。（拍手）干活。

[大厅]夜
（老白仍在算账，秀才凑过来）
吕轻候：（打着哈欠）还没算出来呢？
白展堂：（放下笔）这咋越算越少呢？咋回事儿呢？
吕轻候：嗨，赚钱没那么容易。
白展堂：想当年，我一夜就赚回来了。（秀才瞪老白）我现在才知道小楚为啥挥霍无度。
吕轻候：哪个小楚呀？
白展堂：楚留香啊。
吕轻候：啊？
白展堂：又是游艇，又是别墅的，不是自己的钱，花起来就是不心疼。
吕轻候：哼，不偷不抢，想一夜暴富，不可能的。
白展堂：我也没想过有多富，有一百两银子就够了。
吕轻候：为啥是一百两呢？
白展堂：一百两是个坎儿，不多也不少，至少有个交代。让她听起来呢，放心，跟我过日子呢，有安全感。
吕轻候：没一百两就没交代，没安全感了？
白展堂：呵，她是掌柜的，又不是杂役。（拍秀才）
吕轻候：哎，什么意思，哎，杂役怎么了，杂役就不需要交代了？
白展堂：需要啊，不过像小郭这种有五十两就够了。
吕轻候：哎，能不能再少点儿？
白展堂：没功夫跟你说废话，算帐呢。
吕轻候：三十两你觉得可能吗？
白展堂：可能。
吕轻候：喔。
白展堂：你就打一辈子光棍吧。
吕轻候：恩，（拍桌子）你以为人人都像你这么物质啊，小郭不是这种人。
白展堂：我送给你一句话：钱不是万能的。
吕轻候：但没钱是万万不能的。
白展堂：与君共勉。
（老白继续算账）
[屋顶]夜
（秀才坐在屋顶上，小郭上）
郭芙蓉：嗨。
吕轻候：芙妹，你怎么才来呀？
郭芙蓉：我刚洗完碗，你等急了吧？
吕轻候：辛苦了，你的手凉的呢，我帮你暖暖啊。（拉过小郭手）
郭芙蓉：老白要有你一半的体贴啊，掌柜的就能乐疯了。
吕轻候：像我这么好的男人，打着灯笼都难找。
郭芙蓉：呸，我还没说完呢，你要能有老白一半的志气啊，我也能乐疯了。
吕轻候：我怎么没有啊？每个人的方式不同嘛。
郭芙蓉：那你的方式是什么？
吕轻候：我的方式就是，豁出去了，一定要让你幸福。
郭芙蓉：你知道我要的幸福是什么吗？（秀才摇头）看你吓得那的样子，切，我要的很简单，一日三餐，粗茶淡饭
。（秀才打算盘声响起）什么声音？
吕轻候：没事儿，你接着往下说，粗茶淡饭。
郭芙蓉：还有零食也不能少喔，蜜饯干果，瓜子点心。（算盘声再响起）哎，真的啊，什么声音吗？
吕轻候：你甭管，那啥你接着往下说，瓜子点心。
郭芙蓉：这就够了，最好呢，再置办几件新衣服，不用太好啊，瑞蚨祥的就行。
吕轻候：瑞蚨祥。
郭芙蓉：胭脂水粉呢，就买粉蝶轩的，贵是贵了一点，但是很经用的，一年两盒就够了。
吕轻候：每盒多少钱啊？
郭芙蓉：二两银子，呵，还有房子也不要太的，两楼两底就行了。最好要有一个大一点儿的院子，等将来有了孩子
以后，我可以教他们练武。
吕轻候：练武啊？
郭芙蓉：哦，说到练武，咱们还得置办几件像样的兵器。
吕轻候：兵器就不用了吧？
郭芙蓉：不会很贵的啦，你想啊，普通的刀剑，一把也就二两银子，咱们买个五六把就够了（秀才转身瞪小郭）嗯
，至于家具嘛，千万不要买红木的，不经磕，而且吧还很贵。咱们就买水曲柳的。
吕轻候：水曲柳？
郭芙蓉：红木贴面。
吕轻候：红木贴面
郭芙蓉：一个桌子再加两把圈椅也就七八两。
吕轻候：也就七八两。
郭芙蓉：这，不算贵啦，你知道红木的要多少钱吗，还有我的梳妆台，最好要有一面大的镜子，要纯铜的哦。还有
我的床，要鸡翅木雕花儿的，还有马桶……（秀才晕倒）哎哎，秀才，你怎么了？
吕轻候：没事儿，风大吹的。
郭芙蓉：风？拿来的风？哪儿来的风嘛？
（秀才倒在小郭的肩上）

[大厅]夜
（秀才算完账）
吕轻候：总共加起来，一共是……（把算盘推给老白）
白展堂：（数算盘）个十百，三百五十两？
吕轻候：你少算了一个零。
白展堂：三千五百两！她咋不抢呢她？
吕轻候：哪啥，老白，你得救我呀。
白展堂：我这个目标吧，只要努力有生之年还能实现。你这个咱就下辈子见了。
吕轻候：啧，白展堂，你的侠义精神到哪儿去了？
白展堂：让狗吃了行了吧，三千五百两银子，我得送多少年快递呀？
吕轻候：让我算算没准有戏（翻白眼算帐）不吃不喝，九十五年零八个月。
白展堂：（举手，欲打秀才）一百二十多岁一老汉，牙都没了，你还让他每天给人送快递？
吕轻候：没有牙也不影响走路嘛。（老白再举手）
白展堂：秀才，醒醒吧，咱这媳妇不要了，啊。
吕轻候：你真是把我害惨了，好好的，瞎交待什么呀？
白展堂：这是男人的责任。
吕轻候：责任？呵呵，责任，做男人多苦啊？你说做女人得多好啊。（学小郭）要有镜子得是纯铜的啦，还要有马
桶得是红木的啦，不是红木人家要便秘的啦。
白展堂：好了好了，我再想想办法。
吕轻候：啥办法？
白展堂：但这事儿，你得支持我。
吕轻候：怎么个支持法？
白展堂：你不有张地契吗？
吕轻候：（闪开，眨眼）什么意思啊？
（老白与秀才对视）
[掌柜的屋]日
（老白把秀才的地契放在桌上）
白展堂：这是地契，借我五十两就行。
佟湘玉：疯了吧？你。这可是秀才的命根子啊。
白展堂：我知道啊。所以才找你借那么多银子吗？
掌柜；你要银子干啥呀？
白展堂：嘿，做生意，不要本钱吗？
佟湘玉：那你打算做什么生意啊？（掌柜坐）
白展堂：保密，回头等挣了钱，我按股份给你分红。
佟湘玉：对不起，没有计划书，我一文钱也不能给你。
白展堂：（无奈）这不有地契吗？
佟湘玉：啥契也不行，这就是游戏的规则。
白展堂：你这人怎么这样呢？无情无耻……
佟湘玉：你不要无理取闹。感情归感情，生意归生意。没有计划书，否则免谈。
白展堂：（喝一口茶）好，这五十两银子，我拿回去放高利贷。
佟湘玉：天才呀，打算放给谁呀？
白展堂：谁需要放给谁呀，我在赌场门口一站，一上午，就全放出去了。
佟湘玉：聪明，收不回来，怎么办？
白展堂：（又喝一口茶）那就打，打到收回来为止。
佟湘玉：漂亮。那他就是不还，怎么办？
白展堂：那就接着打，打死为止。
佟湘玉：有魄力，这五十两银子我借给你了！（起身，从柜子里拿出一个盒子，放到桌上）拿去吧。
白展堂：真的假的呀？（从盒中拿出银子）
佟湘玉：这地契呢，拿回去，都是自己人，搞这套干什么呀？
白展堂：（迫不及待的打开包银子的红布）湘玉，我都不知道说啥好了。真的，谢谢。
佟湘玉：回头再谢吧，下去把借条签了。
白展堂：借条？
佟湘玉：让你写你就写，今天是几号来着？
白展堂：十月初八。
佟湘玉：你就写十月初八欠佟掌柜五十两银子，每天八分利。
白展堂：八分利？你咋不抢呢？你。
佟湘玉：高利贷那么好赚，我还抢个啥嘛？
白展堂：不借算了。（起身欲走，又回头，拿走地契，指着掌柜的）但是我告诉你，我一定要给你幸福，谁都别想
拦。
（老白转身出）
佟湘玉：（自言自语）话是好话，咋听着这么别扭？

〔大厅〕日
（老白还在打算盘）
吕轻候：没戏。咱俩一没本钱，二没本事。想挣钱呐，下辈子吧。
白展堂：你这话我不爱听啊，做人就要够狠。爱拼才会赢。既然已经走上了这条不归路，就再也不能回头了。
吕轻候：（指着自己）我也想挣钱呐，可老天不答应啊。
白展堂：天无绝人之路，只要我们俩能豁得出去，满地都是黄金呐。
吕轻候：黄金，我好惊呢。
白展堂：你不应惊，有我在，没错的。你有钱没有？
吕轻候：有啊，二十文，够不够？（掏出银子）
白展堂：够了，先去听段书去。（拿钱欲走）
吕轻候：（抓住老白）大佬。（抢银子）
白展堂：不要叫我大佬，（与秀才抢银子，唱）我不做大哥好多年，我不爱冰冷的床沿，不要逼我想念，不要逼我
流泪，我会翻脸。
吕轻候：（抢到银子）翻脸就翻脸。（转身欲走）
白展堂：上哪儿去？
吕轻候：我不想活了，这种苦日子或者干嘛？我写封遗书去。
白展堂：（甩开秀才）帮我也写一封。要洛神赋的那种，越华丽的越好。
吕轻候：没问题，二钱银子。（老白瞪秀才）润笔费嘛。不是？
白展堂：一封遗书你要二钱银子？你还是不是人呐你？
吕轻候：算了算了，最后的赚钱机会都没有了。
白展堂：哎，这是个办法呀，（秀才坐下）一封遗书二钱银子。十封就是二两啊。（打算盘）个十百千万十万，一
万封就是一千两啊。
吕轻候：那啥，首先第一点啊，一万封遗书，我到哪儿找那么多丧事去？这个店吃饭的人才十几个人，整个镇上才
两千口人。
白展堂：那你就流动着写（秀才转身，老白抓住）不行就是家信或者情书也行。
吕轻候：第二，一万封遗书，我得写到啥时候。第三，每封信二钱银子，我到哪儿找那么多（小声）傻子去？
白展堂：那就降，每封五十文（打算盘）个，十，百，千，万，十万，百万，千万……
吕轻候：停停停，一千万封，平均每封五十个字。这年头又没有电脑，又没有复印机，我得写上好几百年呢，没准
能写到二零零五年去。
白展堂：那就降，五十个字，三十个，二十个，十个字。
吕轻候：行，十个字啊，吾妻见信好，请保重身体，连落款都不够。
白展堂：不要落款，要落款干嘛呀？（秀才瞪老白，老白无奈）万能的苍天呐，你要是够意思的话，就给我们哥俩
下场黄金雨！
（小郭拿着扫帚进）
郭芙蓉：喂喂喂，这么多客人不招呼，你俩干啥呢？
吕轻候：算帐呢。
白展堂：上一边儿去，女人家家的，成事不足败事有余。（推小郭）
郭芙蓉：我再败事有余那也比你强啊，我还会洗衣服做饭，你会干啥，就会那点儿破武功，你白教人家都不学。
白展堂：那可不一定（茅塞顿开，拍小郭）淘气 。
吕轻候：干啥呀？（护住小郭）
白展堂：小郭，你真是个小天才呀。
吕轻候：怎么了？
郭芙蓉：啥意思啊？
白展堂：秀才，拿麻袋去，天上要掉金子啦！去！
吕轻候：这阵子的天气预报准不准。
（老白欲拍秀才，秀才出，小郭出，老白继续打算盘）

〔掌柜的屋〕日
（掌柜的化妆，小郭坐在桌旁）
佟湘玉：开开，开武馆？
郭芙蓉：（点头）而且来者不拒。任何人，别管黑道白道，只要肯拿出钱，他们都肯教。
佟湘玉：这个馊主意是谁想出来的？
郭芙蓉：这么无情无耻，无理取闹的破主意还能有谁？
佟湘玉：这个，我觉得，挺好的。又能赚钱，又不用出门，一举两得嘛。
郭芙蓉：敢情不是老白出银子啊。
佟湘玉：开馆授徒，要花什么银子嘛？
郭芙蓉：废话，招生不得花钱？租场地不得花钱？日常开销，人工成本，不都得花钱？
佟湘玉：哈哈，竟然学会算小账了。
郭芙蓉：那我不算怎么行嘛？开这个武馆，是秀才出钱，老白出力，赚了钱他们俩还对分呢！
佟湘玉：哈哈，老白竟然学会空手套白狼啦！
郭芙蓉：你想的美啊，秀才本来就没多少积蓄，弄不好，全得搭在里头。
佟湘玉：哈哈，人还没有嫁，倒护起食来啦？
郭芙蓉：你要再“哈哈”，我就一掌（举起手来，掌柜的瞪小郭）拍死我自己算了。
佟湘玉：哎呀，又不是什么大买卖，再亏能亏多少吗？（起身）
郭芙蓉：（亦起身）哎呀，你听我说，问题就在于，一个是老白，一个是秀才呀。
佟湘玉：先摸摸情况再说。（小郭点头）走！
（小郭，掌柜的出）
〔大厅〕日
（秀才在桌上写招牌，掌柜的与小郭下）
吕轻候：（写完，放下笔）怎么样？
白展堂：（跑来）我看我看。字是好字呀。
佟湘玉：就是名字不太合适。
白展堂：怎么不合适啊？“同福”多好啊？
郭芙蓉：那是注册商标，未经批准，不得擅自使用，违者必究。
老白，秀才，李大嘴：切。
佟湘玉：用也可以。每个月给我十两银子。年底还要给我三成分红。
白展堂：你怎么不要十成呢？
佟湘玉：那也太黑了点儿吧。总得给你留点儿私房钱嘛。
白展堂：你，无情，无耻，无理取闹。
佟湘玉：我怎么无情？怎么无耻？怎么无理取闹？
李大嘴：行行行，（止住老白）咱不跟她吵了。实在不行，咱换个名字不就完了吗？
白展堂：对对对。
郭芙蓉：哎呀，大嘴，听这意思，你也有股份喽？
李大嘴：没有，咱一没本钱，二没本事的，凭啥占人股份呀？
郭芙蓉：呵呵，那你别跟着凑热闹，边儿呆着去！
吕轻候：大嘴虽然没有股份，但是他是我们的形象代言人。
白展堂：大嘴（拍两下手）
李大嘴：两个月之前，我跟你一样，两个月之后，你将跟我一样。相信我，给同福一个机会，也给自己一个机会，
详情请咨询同福武馆（摆POSE）关中大侠的武馆。
白展堂：鼓掌，（众人鼓掌）谢谢，谢谢。（对秀才）该你了，上。
吕轻候：Trust me, you can make it.
白展堂：瞧瞧这肌肉。
吕轻候：The muscle．
白展堂：这线条。
吕轻候：The figure.
白展堂：这，这啤酒肚。
吕轻候：（小声）怎么翻？
白展堂：直接翻。
吕轻候：The beer belly.
白展堂：瞧瞧着小洋文，多Good。就这两天突击。
佟湘玉：会洋文，有什么用吗？
白展堂：这您就不懂了，为了扩大招生，我们准备招几个洋学生，你是知道的，洋学生都喜欢Chinaese(？Chinese
？)功夫。
吕轻候：（学洋学生）中国功夫我们喜欢，我们现在就要报名。
秀才，李大嘴：（学洋学生）让我报名吧，让我报名吧。
白展堂：行行，别吵吵，还没开业呢，过两天再说。
佟湘玉：不错，很不错，小郭。你们打算什么时候开业呢？
白展堂：就这两天吧，有问题吗？
佟湘玉：没问题呀，场地在哪儿呀？
（老白与秀才，大嘴对眼）
佟湘玉：小郭，招呼客人去。
[后院]日
（众人站在磨盘旁，商量费用）
白展堂：每月十两？穷疯了吧？你们俩啊？
佟湘玉：不想租，就不要租嘛。无所谓，我又不缺你这个钱。
李大嘴：（扛着幡子）咱走，咱自己找地儿去。
（大嘴欲走，秀才拦住大嘴）
白展堂：会来回来。
吕轻候：换个地方，就怕地段不行，找不来人。
白展堂：再商量商量。就凭咱俩这关系，有啥不好商量的？
佟湘玉：但是感情归感情，生意归生意。
白展堂：湘玉，我这可都是为了你呀。
佟湘玉：我知道。要不这样，你教我点穴，我每个月给你一百两。
白展堂：真的假的？（大嘴，秀才指老白）说啥呢？
佟湘玉：呵呵，缺钱了，给你钱了。
白展堂：别说没用的啊，连品牌带场地，你凭良心开个价，我绝不还价。
佟湘玉：小郭，你说。
郭芙蓉：（站出）每个月二十两，年底三成分红。
白展堂：凭良心开价！
佟湘玉：每个月十两，年底一成分红，吃喝自理。
李大嘴：凭啥吃喝自理呀？
佟湘玉：哎哟，你给我干活，我包吃包住是应该的，但是你现在都成形象代言人了。闪开，（学大嘴）两个月之前
，我跟你一样，两个月之后，你将跟我一样。给同福一个机会，也给自己一个机会，详情请咨询同福武馆，关中
大侠的武馆。哈哈哈。成功人士，再到我这儿来蹭吃蹭喝好象不太好吧。
白展堂：（站到掌柜的，小郭中间）行行行，就这么说定了，赶紧收拾东西，明天我们开馆。
佟湘玉：哟，不愧是做大生意的人啊。记得请我吃开业酒啊，小郭，找个地方呕吐去。
郭芙蓉：啊，为什么？
佟湘玉：把胃要腾空了。
（二人呕吐装，出）
白展堂：气死我了！
吕轻候：知道十两银子意味着什么吗？
白展堂：知道，场租费偏高。
吕轻候：十两银子，我得攒多久呀？
白展堂：那你着啥急呀？多收几个徒弟，不就赚回来了吗？
吕轻候：一个徒弟一个月一钱银子，十个徒弟一个月才一两银子。
白展堂：太保守了，要收就收一百个徒弟，每人每月一两银子，是不是，大嘴？
李大嘴：哎呀，妈呀？那每月就是一百两银子呀。
白展堂：三年就是三千六百两银子。
（秀才想起什么）
李大嘴：哦，秀才你还算帐呢，这点儿账你都算不明白。你跟人好好学这点儿去你。（推秀才）
白展堂：走！
吕轻候：你们干嘛去呀？
白展堂：收徒弟去，这事儿你别管了。
（老白，大嘴出）

〔大街上〕日
（老白，大嘴招生，老白打鼓，大嘴敲锣）
白展堂：瞧一瞧，看一看啊，走过路过不要错过啊，（对大嘴）该你了。
（老邢从他们身后出）
李大嘴：两个月之前，我跟你一样。（老白打鼓）两个月之后，你将跟我一样。（老白再打鼓）
老邢：跟你一样肥啊？
李大嘴：啥肥啊，我这是肌肉。
老邢：你还鸭肉呢。谁允许你们当众摆摊儿的？赶紧给我收了！
白展堂：（对老邢小声）招完生马上收。帮帮忙，帮帮忙。
老邢：国有国法，家有家规。今天我帮你的忙了，明天出事儿了，上面怪罪下来，咋办？
白展堂：招个生能出啥事儿？老邢，邢捕头。（作揖）都乡里乡亲的，你干啥呀？
老邢：你不收是吧？不收我收！
（老邢欲收老白摊子，老白不许，众人围上）

〔大厅〕日
（小郭站在门口观望）
郭芙蓉：掌柜的，掌柜的。（招手）他们出事儿了。
佟湘玉：我知道了，老邢是我找过去的。
郭芙蓉：啊？不会吧。（跑到掌柜的身边）你想干什么呀？
佟湘玉：放心吧，妹妹，出不了事儿的。就凭展堂那个胆子，敢跟着老邢对着干吗？
郭芙蓉：狗急了还跳墙呢。（掌柜的拍桌子）我是说大嘴。
佟湘玉：大嘴的胆子够大，可是他不会武功，哼，跟我斗？
郭芙蓉：我怎么越听越糊涂呀？那你到底是希望他们赚钱呢？还是赔钱啊？
佟湘玉：从感情上我希望他们赚钱，但是从理智上，我希望他们赔的血本无归。
郭芙蓉：为什么呀？
佟湘玉：不摔跤怎么学会走路？不吃亏，哪知道人生的辛苦？

〔大街上〕日
（老邢与老白，大嘴对峙）
老邢：你闪开。
白展堂：都乡里乡亲的，你干啥呀？
老邢：我不客气了，不闪开。
李大嘴：我就不闪怎么的？
（老邢抢幡子，老白不许）
白展堂：老邢。
老邢：闪开！
李大嘴：（对老白）快出手啊，还愣着干啥？
白展堂：他是朝廷的人，你不想活了？
李大嘴：今天是咱们第一天招生，群众都看着呢。
白展堂：葵花点穴手。（把老邢点住）
李大嘴：呵，各位父老，各位乡亲，这就是传说中的……一阳指。
白展堂：（小声）啥玩意，一阳指？
李大嘴：对，凡中此指者，必会浑身经脉四分五裂，五内俱焚，（对老白）接着说呀。
白展堂：哦哦，六亲不认，七窍流血
乡亲：哎呀，跑呀，出人命了。
（群众全跑）
白展堂：别别别。
李大嘴：没说完呢，给同福一个机会，也给自己一个机会，关中大侠的武馆。（追群众）
白展堂：都说开门见喜呀，可我这儿呢？看来我真不是做生意的材料。葵花解穴手。（把老邢解开）
老邢：（站起身来）好小子，啊。
白展堂：（伸出双手）你把我带回去吧。是打是关，由你做主。
老邢：（收起刀）你真的会一阳指啊？
李大嘴：你想学呀？一两银子，包教包会。
老邢：能不能便宜点？我一个月就三钱，还得养家糊口呢。
白展堂：（拉开大嘴）拿你多带点人呐，满十个我免费教你。
老邢：我上哪儿找这么多人去？
白展堂：六扇门那么多兄弟嘛，那都是人啊。
老邢：那可不行，都学会了，我咋混呀？
白展堂：我再教你点别的。
老邢：你还会别的呀？
李大嘴：会会会会，九阴真经，九阳神功，乾坤大挪移，吸星大法……
白展堂：（止住大嘴）行了，行了，我要会那么多，早给写书里去了。
老邢：我是说你那个一阳指到底怎么回事儿？
白展堂：那不是一阳指，那是葵花点穴手。（边说边比）
老邢：哦，这种野狐禅，不学也罢。你给我准备两坛子好酒。
白展堂：你喝酒干啥呀？
老邢：废话，你当众把我点成那个样子了，到现在腰还酸呢。
李大嘴：你腰酸你就揉呗，你喝啥酒啊？
白展堂：是啊。
老邢：不喝，不喝酒了啊。你们接着摆摊，你摆一次摊，我抓你一次。你摆一次摊，我抓你一次。
（老邢欲走，大嘴与老白止住）
白展堂：有酒，有酒。
[大厅]日
（老白找掌柜的买酒）
白展堂：没坛酒你要我二两银子？
佟湘玉：对呀？
白展堂：（跑去，拿过两坛酒）我说的是这个小坛，不是那大坛。
佟湘玉：大的十两。
白展堂：（无奈）你怎么不去抢呢你？
佟湘玉：不想喝就算了，我还留着请客。小郭，收起来。
郭芙蓉：好嘞。（收起酒坛）
白展堂：湘玉，你能不能帮帮我？
佟湘玉：我也很想帮你，但是感情归感情，生意归生意。
白展堂：（犯贱）湘玉，从开张到现在，一分钱没挣着，还搭了不少银子。
郭芙蓉：这是应该的，没有投资，哪儿有回报呢？
白展堂：有没有人能管管她？老爷们儿的事儿，老跟着掺乎什么呀？
吕轻候：（拍案）芙妹。（小郭也拍案） 我觉得你说的有道理。
白展堂：有道理是吧？行。不就二两银子一坛吗？我来两坛。（拿过酒坛）
吕轻候：喂，喂，喂。
白展堂：你不说有道理么？我一切都听你的。
吕轻候：（无奈）我招谁惹谁了？
白展堂：哎，四两银子嘛，转眼就挣回来了。
吕轻候：你早上就说转眼就能挣回来，结果呢？
白展堂：结果把老邢搞定了，以后再出摊儿，人家不抓了。公关费不花，成吗？
李大嘴：是，你就跟人多学着点儿，啊。
吕轻候：买了。
[大厅]夜
（老白请老邢喝酒）
白展堂：（倒好酒）来，先干为敬。
老邢：行行行，别喝了，别喝了。
白展堂：没事儿，这就度数低，不上头。
老邢：你给我留点儿，给我留点儿。说是你请我，两坛子酒，你自己喝了一大半了。
白展堂：那咋办啊？招不上徒弟，心里苦啊。
老邢：不是我说你，小白。平时看你挺聪明一个人，怎么一到节骨眼上就犯糊涂？
白展堂：我犯啥糊涂了？
老邢：你想啊。普通老百姓，日子过得好好的，人家学武功干啥？（打嗝）
白展堂：妈呀，这味儿。那我倒想教捕快，你又不帮忙，是不是？那你说咋办？一个徒弟也没有，银子花了不老少
，再这么下去，秀才非掐死我不可。
老邢：那我给你个提示。咱们镇上，谁最需要学武功？
白展堂：这我哪知道啊？
老邢：（招手）过来。（老白凑过去，老邢打嗝）
白展堂：哎呀，妈呀。
老邢：谁最受欺负？
白展堂：谁呀？
老邢：你自己想想吧。谢谢了啊。（拿起一个酒瓶子，摇摇晃晃欲出）
白展堂：哎，门儿那儿呢。
（老邢抱着坛子摇摇摆摆，笑着出）
白展堂：（拿起另一个酒坛子倒酒）妈呀，拿空酒坛子还乐呢？ 谁呢？（突然想起，拍案）
[大厅]日
（大嘴，秀才扶着老钱，进）
众人：来来来，钱老板。
老钱：干什么，我娘子只给了我半个时辰，你们有什么话，快点儿说，啊。
白展堂：啧啧啧，一个大老爷们儿，被欺负成这样，一个字儿。
秀才，李大嘴：惨。
白展堂：两个字。
秀才，李大嘴：好惨。
白展堂：三个字。
秀才，李大嘴：惨惨惨。
老钱：（拍桌）到底什么意思，快直接说呀。
白展堂：我教你武功，练成了以后你娘子对你一个字。
秀才，李大嘴：怕。
白展堂：两个字。
秀才，李大嘴：好怕。
白展堂：三个字。
老钱：别逗啦，我娘子练的是十三太保横练金钟罩。
白展堂：嘿，我教你的武功专治金钟罩，大嘴。
李大嘴：两个月之前，我跟你一样，两个月之后……（老白点住大嘴）
白展堂：你娘子跟他一样。
老钱：（上前拍拍大嘴）嘿，这得多少钱啊？
吕轻候：你们家不是已经有俩厨子了吗？
老钱：我说这功夫。
白展堂：三百两，现交现学，包教包会。
老钱：三百两，呵呵，太便宜了（老白秀才凑跟前）我告诉你们啊，只要能把我从我娘子的魔爪中拯救出来，别
说三白两，就是三千两。
吕轻候：哈哈哈。
老钱：我也拿不出来。
白展堂：那你先教一百两，学成之后再交二百两。
老钱：我哪儿有钱呐，钱都在她那儿，要不然我学武功干嘛？
吕轻候：那，那你在这儿糊弄事儿干嘛呢？
白展堂：就是啊。
老钱：我把这个“咔咔咔”一学会，回去之后我一点她穴，小钥匙一拿，银柜一开，不就有钱了吗？（老白把大
嘴解开，三人一起商量）
白展堂：好，就这么定了，什么时候学？
老钱：现在。（向后院走）
白展堂：走。
[后院]日
（老白教老钱点穴）
白展堂：为了增强你的体质，加快（钱掌柜往后倒）你这怎么了钱老板？
老钱：没事儿，没事儿，说。
白展堂：为了增强你的体质，加快你的反应，我特意为你量为定做了一套功法，下面你跟我学一下。
老钱：开始。（三人整齐的站到一块）
白展堂：康桑阿米达Music，one，two，three，four，here we go，转身，拍拍手，哦， 耶，
电视机前面的观众朋友们，对耶……（钱掌柜倒下）
白展堂：哎，妈呀，没事儿吧，怎么了？
钱佟湘玉：晕。
白展堂：这还没跳呢，在就晕了呢？
老钱：早上没吃早点，我娘子不给我吃，我偷了两鸡蛋没黄儿。
李大嘴：你早说，我给你做去。
吕轻候：做去，做去。
老钱：哎哎，我不吃他做的。
白展堂：啊？
老钱：我要吃鸡，整只的。
吕轻候：给你买去。
白展堂：赶紧买赶紧买。
老钱：Here we go
白展堂：Here we go，ye，（老白继续跳）对了，就这样，转个身拍拍手，let’s go，哎，好的（老白拉起老钱
，和大嘴一起跳）最好踢得高一点儿，90度好不好。（老钱吃鸡）哎，转个身拍拍手，好的，右右右，左左左，
go ，go ，go
吕轻候：（止住老白）真够了，真够了，真够了。
白展堂：怎么的？
吕轻候：这才几天呐，鸡都吃了七八只了，怎么办呐以后。
白展堂：哎呀，吃就吃吧，学武功最消耗体力啦。（老钱继续吃）
吕轻候：敢情不是花你的钱啊。
白展堂：你这话我不爱听啊，什么花钱花钱的，花钱是为了啥呀？那不为了挣更多的钱吗？
吕轻候：对啊。
白展堂：三百两银子不想要了，不想要啦？
吕轻候：想要啊，但是你看他。（老钱仍在啃鸡肉）
白展堂：你看你那样儿，（走向老钱）嘿，老钱呐，别吃了啊，一下午吃两只鸡了。
老钱：消耗太大，得补充补充。
白展堂：行了行了，补点儿得了啊。（拿过盘子给大嘴）
老钱：哎哎。
白展堂：来，正式开始学习。过来，过来，跟我学啊，指如疾风，势如闪电。
老钱：指如疾风，势如闪电。
白展堂：腕力和速度，腕力啊，看啊，指如疾风，势如闪电。
老钱：指如疾风，势如闪电。
白展堂：快点儿，快点儿，速度快点儿，指如疾风，势如闪电（点钱掌柜）
老钱：指如疾风，势如闪电。（点老白，老白被点住）指如疾风，势如闪电，指……怎么样（拍老白）赶紧做啊
，不给钱了啊。指如疾风……拍老白，怎么了，他怎么不动啊？
李大嘴：哎哎哎（拍老白）哎呀妈呀，钱老板呐，恭喜你出师了。
老钱：练成了。指如疾风，势如闪电.（看着秀才，大嘴。大嘴，秀才跑出）
老钱：让我点一下。（大嘴，秀才关门）哈哈哈，指如疾风，娘子，我回家点穴去，指如疾风，势如闪电。
（老钱出，大嘴，秀才出屋，老白动了。）
李大嘴：哎？
白展堂：不是谁谁说他出师了啊？
李大嘴：你不让他给点着了吗，怎么还没出师啊？
白展堂：半分钟都不到呢，就叫出师啦？还愣着干啥，赶紧追去呀，去去去。
李大嘴：（大嘴秀才往外追）钱老板！
（老白啃鸡爪）
[大厅]日
（老白，秀才等消息，大嘴进）
吕轻候：大嘴。怎么样？
白展堂：怎么样？
李大嘴：老钱偷袭他娘子，点住之后，一顿臭骂。
白展堂：然后呢？
李大嘴：他娘子就把他一顿毒打，还关了禁闭。我估计这辈子是出不来了。
食客：倒酒。
李大嘴：哎哎，我忙去了啊。（老白冲大嘴招手）
吕轻候：（坐）完了，完了，这下全完了。
白展堂：不至于，大不了换个徒弟啊。
吕轻候：你知道咱们这两天花了多少银子吗？
白展堂：花了多少？
吕轻候：二十五两六钱。
白展堂：不可能。
吕轻候：怎么不可能，你想想。场租费，品牌使用费，这费那费保护费……
白展堂：（止住秀才）什么？哪儿来保护费？
吕轻候：邢捕头那两坛酒不得花钱呢？你知道我还剩多少钱吗？
白展堂：五十文？
吕轻候：这已经是我全部的积蓄了。你知道这意味着什么吗？
郭芙蓉：（推开老白）意味着咱俩完了。
（老白离开）
吕轻候：芙妹。 我知道了。祝你幸福。
郭芙蓉：你知道什么呀？有钱没钱，跟幸不幸福有关系吗？
吕轻候：没钱，那雕花木床怎么办呢？
郭芙蓉：那就睡炕嘛。我又不是没睡过。
吕轻候：那红木马桶和落地铜镜呢？
郭芙蓉：那些东西呀，有就有，没有无所谓，我要的，是你。（拉过秀才手）只要咱俩能在一起，再苦的日子，也
能变得很甜。幸福与否，跟钱多钱少是没有任何关系的。你明白吗？
吕轻候：芙妹。
郭芙蓉：赚钱的事儿呢，到此为止，以后啊，再也不许和老白瞎混！走。
（小郭拉秀才出）
白展堂：哎，又不是我逼他投资的，凭什么都怨我呀？
（掌柜的出）
佟湘玉：谁让你瞎出主意，瞎指挥的？
白展堂：我这也是为了你好啊。
佟湘玉：作为男朋友，你已经尽职了。但作为朋友，你最好把秀才亏的钱给他补上。
白展堂：二十几两银子。
佟湘玉：零头我给你还了，还剩下二十五两你自己想办法啊。
白展堂：想啥办法呀？都这时候了。
佟湘玉：老办法，送快递嘛。每次二十文，每天五趟，十个月就能还上了。
白展堂：十个月！我说你这人咋那么无情，无耻，无理取闹呢？
佟湘玉：那你就不无情无耻无理取闹？
白展堂：我哪儿无情无耻无理取闹了？
佟湘玉：你到处都无情都无耻都无理取闹。
白展堂：你才到处无情，到处无耻，到处无理取闹呢。
佟湘玉：不要以为你说我到处都无情，都无耻，都无理取闹，我就是到处都无情，都无耻，都无理取闹。
白展堂：正因为你到处无情，到处无耻，到处无理取闹，所以你才到处无情，到处无耻，到处无理取闹。

【第四十九回】 慕容嫣专访莫掌门 吕秀才定义真侠士

【序幕

白色背景，众人轮流对着镜头侃侃而谈，面部特写。

字 幕：她是个什么样的人？

郭芙蓉：她是个好人，心肠特好，脾气也好，什么都好，作为她最好的姐妹，我感到很荣幸。

字 幕：她是个值得信赖的人吗？

白展堂：她答应的事，从来没掉过链子，作为一个经常掉链子的男性，我感到很惭愧。

字 幕：她是个合格的领导者吗？

李大嘴：那当然，什么人适合干什么工作，她最清楚，作为一个曾经迷惘的厨艺工作者，我感到很安心！

字 幕：她是个知书达理的人吗？

吕轻候：她喜欢看书，求知欲旺盛，而且悟性颇高，作为一个屡次落榜的读书人，我感到很佩服！

字 幕：她是个占有欲很强的人吗？

佟湘玉：当然……不是！小贝的任何东西，都愿意与大家分享，作为世上最疼爱她的人，我感到很欣慰！

字 幕：你觉得以上的评价客观吗？

小贝：呃……你觉得呢？

字 幕：我觉得……似乎……大概……也许……不靠谱！

郭芙蓉：这话我不太同意，小贝心肠不好吗？脾气不好吗？

洗脸时，小贝抢毛巾，踢打小郭。

白展堂：她答应的事，啥时候掉过链子？

小贝：（爬墙，准备逃走）掌门我不当了，放开我，我得赶紧走。
李大嘴：她当掌门不是当得挺好吗？

小贝：目前，对于衡山派来说，最重要的……就是赶紧给我弄根糖葫芦来。

吕轻候：可她确实很有求知欲啊？

郭芙蓉：侯哥……

小贝：我也要听，我也要听！

吕轻候：听什么呀？

小贝：西游记，你刚说到哪儿啦？

佟湘玉：就算以上都对，你从哪儿看出她有占有欲？

小贝：（叫嚣）她生是衡山派的人，死是衡山派的死人，埋坟堆里，都是衡山派的尸首。

小贝：够啦，世界上哪有完美的人？我就是我……衡山掌门兼五岳盟主，耶！
【大堂

白展堂：人家要是来采访小贝，肯定就是这一出！

佟湘玉：切……江湖月报，又不是啥正经媒体。

白展堂：这可是江湖上发行量最大的报纸！

佟湘玉：量大，不代表名声好，净整些低俗的小道消息，谁稀得看啊？

白展堂：（读）本报讯，由于家庭住址遭到曝光，太合大侠冯晓强于上月初五在家门口惨遭围殴，至今昏迷
不醒，据知情人士分析……

佟湘玉：分析……分析出啥来了？

白展堂：你不是不稀得看吗？

佟湘玉：咳，那个冯晓强，不是上期刚做过专访吗？

白展堂：这就是江湖月报的厉害了，访问过谁，谁就倒霉，连着好几期了，登一个，倒一个。

佟湘玉：这是为啥嘛？

白展堂：枪打出头鸟呗，江湖上混的，谁不想出名？踩着大侠的肩膀，一使劲就上去了。

佟湘玉：要老这样，谁还敢接受专访啊？

白展堂：嘿嘿，人跟人不一样，你觉得重要，人家根本无所谓。

佟湘玉：那你觉得啥是最重要的？

白展堂：我觉得……（小郭入）好好活着比较重要（出）

郭芙蓉：算你走得快！

佟湘玉：又咋了？他又招你啦？

郭芙蓉：这都多少天了？秀才那二十五两银子，他就没下文了是吧？

佟湘玉：哎呀，做生意哪有不赔钱的？

郭芙蓉：当初说好的，赚了钱对劈，赔了钱，总不能让秀才自己扛着吧？

佟湘玉：呵呵，这些银子你拿去。

郭芙蓉：这……这怎么好意思？

佟湘玉：二十五两，大部分是场租、酒钱，和品牌使用费，都是黑他的银子，我本来就没想收。

郭芙蓉：掌柜的……

佟湘玉：去吧去吧，给秀才一个惊喜，让他知道，谁才是最疼他的人！
【屋顶，夜

秀才闷闷不乐，小郭怀揣银子，胸有成竹。

郭芙蓉：别难受啦，想点开心的事。

吕轻候：我挺开心的呀，不就是二十五两银子嘛，我又不是赚不回来。

郭芙蓉：可不是，每个月二钱，不吃不喝，十年就攒出来了。

吕轻候：十年……人的一生，有几个十年啊？

郭芙蓉：又来了，叫你想点开心的事！

吕轻候：惟一能让我开心的，就是把银子还我！

郭芙蓉：那就一声霹雳，二十五两银子伴着大雨，从天而降……

吕轻候：那会砸死很多人的（W）从天而降，然后呢？

郭芙蓉：你打算怎么花？

吕轻候：嗯……花光了不用还吧？

郭芙蓉：就是白给你的，怎么花都行！

吕轻候：那就……把白马书院从头到尾整修一下。

郭芙蓉：修它干吗？

吕轻候：书院的屋顶漏了，一下雨就渗水。

郭芙蓉：渗就渗呗，跟你有啥关系啊？

吕轻候：再苦不能苦孩子，再穷不能穷教育啊！

郭芙蓉：好好好……修完书院呢？

吕轻候：就没剩下什么钱了吧？

郭芙蓉：那就从天而降二百两银子，怎么花？

吕轻候：那就……把西凉河的河堤从里到外整修一下！

郭芙蓉：你能不能想点跟你有关系的事啊？

吕轻候：怎么没关系？河堤要是塌了，我们就要被水淹啊。

郭芙蓉：那好，修完河堤呐？

吕轻候：就没剩下什么钱了吧？

郭芙蓉：那就从天而降二千……万两银子，怎么花？

吕轻候：二千万……上缴国库，救济华东水灾。
郭芙蓉：国库有的是银子，用不着你。

吕轻候：那也得交，否则就是巨额财产来历不明罪！

郭芙蓉：你能不能想想自己，想想你周围的人？

吕轻候：喔……那就给大嘴买双新鞋好了，他那双破鞋，底都磨透明了。

郭芙蓉：买完鞋呢？

吕轻候：就存起来好了，每个月利息也够吃了。

郭芙蓉：那你……就想不到别的啦？

吕轻候：啊……不好意思，还得给掌柜的买盒胭脂，给老白买身衣裳，给小贝买套文房四宝，齐活啦！

郭芙蓉：你再仔细想想！

吕轻候：啊……不好意思，还有小六和老邢，一人一把宝刀，还有小米，给他买双银筷子，省得他老使手抓
菜，这回真的齐活啦！

郭芙蓉：你再仔细想想？

吕轻候：想想……实在想不出来了！
【大堂，夜

小郭气冲冲下楼，秀才追下来。

吕轻候：芙妹，芙妹……

郭芙蓉：谁是你妹？我是你姑奶奶！

白展堂：那可差辈了啊（小郭扔筷子，紧躲）怎么了这是？

吕轻候：芙妹……

郭芙蓉：妹你个头，走开啦……过来！

吕轻候：到底是走开还是过来啊？

郭芙蓉：你说呢？把手伸出来，这些银子，是掌柜还给你的！

吕轻候：啊……我的银子！

郭芙蓉：甭数了，总共二十五两银子，修你的河堤去吧（回后院）

众 人：修河堤？

吕轻候：咳……天气不错，大家慢聊啊（回后院）

小贝：嫂子，我今天想跟你睡。

佟湘玉：为什么呀？

小贝：他俩这状态，起码得折腾一晚上，明儿一早我还得上学呐！

佟湘玉：好吧，你睡归睡，不许说梦话（带小贝上楼）

白四处看看，百无聊赖，拿起报纸，哼小曲。

慕容嫣：（入）想不到堂堂盗圣，也会看这种八卦小报啊？

白展堂：（吓一跳）你……你不就是那个……那个……

慕容嫣：慕容嫣……瞧你这破记性吧！

白展堂：呵呵，你考上六扇门啦？

慕容嫣：没考上，考完了才告诉我，他们不收女捕头，白收我二两银子的报名费。

白展堂：考不上更好，每天东跑西颠的，风里来雨里去，还不够累的呢。

慕容嫣：我现在也是东跑西颠啊……这是我的名帖！

白展堂：江湖月报……特邀撰稿人？

慕容嫣：这是我第一份工作喔！
白展堂：喔……你不会是来做专访的吧？

慕容嫣：正是，这次是特别企划，而且是整版彩印喔！

白展堂：对不起，我没档期！

慕容嫣：我没说找你啊，我找的是衡山派莫掌门！
【佟寝，夜

小贝睡得正香，佟霍然起身。

佟湘玉：开什么玩笑？

白展堂：嘘……人家是特意为小贝来的！

佟湘玉：那就让她特意为小贝走吧！

白展堂：这是人家的第一份工作！

佟湘玉：这也是我第一个逐客令！

白展堂：人家以前放过我一马！

佟湘玉：我都放过你多少马了？

白展堂：欠人那么大人情，不得还呐？

佟湘玉：要还你自己还，想叫小贝把命搭上，门儿都没有！

白展堂：人家说，可以隐瞒住址。

佟湘玉：切，小报的话你也信？冯晓强的家庭住址还不是登上去了？

白展堂：那老冯不也在公开场合骂过了吗？

佟湘玉：马后炮……甭管咋说，我就是不同意！

白展堂：好吧，我回去跟她说说，你先睡吧（出）

佟湘玉：什么破报纸，还好意思开口？

小贝：那可是江湖上发行量最大的报纸！

佟湘玉：你咋醒了？啥时候醒的？

小贝：我想接受那个采访！

佟湘玉：不要胡说，小命不想要啦？

小贝：有白大哥和小郭姐姐保护我呢，出不了事儿！
佟湘玉：他俩能把自己保住就不错了！

小贝：嫂子……你就让我上吧！

佟湘玉：你这孩子，上报纸有啥好处嘛？

小贝：前些天，我跟同学们说我当上了五岳盟主，他们都不信，我要上了报纸……

佟湘玉：他们更不信，那种小报，说话哪有谱？

小贝：嫂子……

佟湘玉：不要吵了，听话乖，嫂子回头给你买冰糖葫芦。

小贝：我要上报纸，我要上报纸，我要上报纸！（每句换一个语气）

佟湘玉：二串！

小贝：我要上报纸！

佟湘玉：五串！

小贝：我要上报纸！

佟湘玉：五串糖葫芦，加两包蜜枣！

小贝：这可是你说的，不许耍赖啊！
【大堂

白展堂：实在对不住，莫掌门特别低调，轻易不接受采访。

慕容嫣：她是不是嫌我们是小报啊？

白展堂：没有，绝对没有，江湖月报，我们每期都看，落下一期，茶不思饭不想的！

慕容嫣：白大哥……要不你再想想办法？

白展堂：实在不行，我自己上吧！

慕容嫣：咳……等我们出了黑道专版，第一个就找你。

白展堂：你啥意思啊？我啥时候成黑道的了？

慕容嫣：盗圣……

白展堂：盗圣咋的啦？又不是我自己封的，再说，还不许我改邪归正啦？

慕容嫣：不是，我没别的意思，这次的任务，就是采访五岳盟主，我有什么办法？

白展堂：那就算了，反正我也想过办法了，你自己看着办吧！

小贝和佟下楼，慕容眼前一亮。

慕容嫣：这位就是莫掌门吗？

白展堂：就是她！

佟湘玉：不是！

佟湘玉：呃……对不起，莫掌门还得上学，没时间接受采访。

慕容嫣：就一会儿，一会会儿……

佟湘玉：借过，借过（W）不要逼我们耍大牌啊！

慕容嫣：我还就不怕你不耍呐（拿出小本，狂写一气）

白展堂：嗯？你写什么呐？

慕容嫣：（狂写）我与五岳盟主的初次会晤，竟然遭到了难以想像的粗暴对待……

佟湘玉：谁粗暴对待你啦？

慕容嫣：（狂写）在紧张的对峙之后，爆发了肢体和语言上的冲突，场面一度失控……

佟湘玉：你你……你不要胡写，否则对你不客气！

慕容嫣：（狂写）一名膀大腰圆身形健硕的神秘女子，对笔者进行了惨绝人寰的人身攻击！

佟湘玉：膀大腰圆？身形健硕……我跟你拼了！

慕容嫣：（狂写）在一阵暴风骤雨般的拳打脚踢之后，笔者已是遍体鳞伤，奄奄一息……
佟湘玉：我……我错了，求求你，高抬贵笔，放过我们吧！

小贝：嫂子？

佟湘玉：你不管，这里有我呢……展堂，赶紧送她出去！

白把小贝牵走，佟堵住慕容。

慕容嫣：莫掌门……

佟湘玉：有事跟我说，我是莫掌门的特邀发言人，啊这个，刚才的误会，请你不要介意。

慕容嫣：哈哈，你终于肯松口了？

佟湘玉：咳……有啥问题，尽管问我好了！

【佟寝

慕容拿着小本，笑容可掬，佟神色有些紧张。

佟湘玉：你随便问，只要不是隐私问题，我都会告诉你！

慕容嫣：只是随便聊聊而已，你不要太紧张。

佟湘玉：我哪有紧张？你从哪儿看出来我紧张了？

慕容嫣：您那条手绢都快被揪碎了……

佟湘玉：有吗？哪里碎了？这不是好好的吗？

慕容嫣：咳……你跟莫掌门感情好吗？

佟湘玉：我跟她亲如母女！

慕容嫣：（狂写）亲如母女……也就是说，她不是你亲生的？

佟湘玉：这不废话嘛，我是她嫂子，我要是生了她，那我不就成她娘了？

慕容嫣：（狂写）既是她嫂子，也是她的亲娘……

佟湘玉：喂……你把话听全了行不行？

慕容嫣：我听全了呀？长嫂如母嘛！
佟湘玉：咳……到时候你可不许乱写啊！

慕容嫣：我哪有乱写？

佟湘玉：前两期有个张大侠，明明是人家骚扰他，结果被你们写成他骚扰人家！

慕容嫣：后来他不又告回去了吗？索赔一百万！

佟湘玉：又没要着钱，告了也是白告！

慕容嫣：你放心，我关注的，是受访者的内心世界，那些个八卦新闻，小道消息，我没兴趣！

佟湘玉：喔，这样会不会影响销量啊？

慕容嫣：也许会吧？但我是自律的新闻工作者，我的理念是，通过真诚的文字，还大侠一个本来面目！

佟湘玉：说的好，热烈鼓掌！

慕容嫣：谢谢……作为莫掌门的嫂子，你会感到寂寞吗？

佟湘玉：有时候会，只要是女人……

慕容嫣：（狂写）作为一个孤独的单身女人，她时常会感到寂寞，内心的激情，像火一样地燃烧着。

佟湘玉：激情燃烧……我又不是石光荣！

慕容嫣：你有没有起过嫁人的念头？

佟湘玉：基本……没有！

慕容嫣：我希望你能诚实、勇敢地面对自己的心灵。

佟湘玉：呃……那就算有过吧！

慕容嫣：（狂写）她的内心，千百次地呻吟着、呼唤着，郎君呀，你是不是饿得慌？

佟湘玉：我啥时候呻吟过？又不是杜十娘！

慕容嫣：你放心，定稿之前我会给你看，你不同意，我绝不往出登。

佟湘玉：喔……那你接着问吧！

慕容嫣：俗话说，寡妇门前是非多，您作为一名资深的寡妇，如何承受周围那异样的眼光呢？

佟湘玉：我没觉得异样啊？大家都对我挺好的。

慕容嫣：（狂写）过于繁重的生活压力，已经使她失去了起码的判断力，一朵盛开的玫瑰，就此凋零！

佟湘玉：你咋不说插到牛粪上呢？

慕容嫣：谢谢你的提醒……牛粪指的是谁？

佟湘玉：谁都不指，你不要再问这种隐私问题了！

慕容嫣：好吧，在抚养莫掌门的过程中，你碰到过最艰难的情况是什么？

佟湘玉：最艰难的……我说话她时听时不听。

慕容嫣：（狂写）时听时不听，作为五岳剑派的领袖，莫掌门经常处于精神失控的状态。

佟湘玉：你才精神失控，这个访问，到此为止！

慕容嫣：还没问完呐……

佟湘玉：出去出去（把慕容推出门）这都什么乱七八糟的？
【天井

小郭埋头干活，秀才在旁边转了几圈，上去搭话。

吕轻候：咳……还没干完呐？

郭芙蓉：嫌我干活慢，那你来？

吕轻候：我不是那意思……

郭芙蓉：走开……我说走开啦！
吕轻候：我到底说错什么了？你不说出来，我怎么改呀？

郭芙蓉：用不着改，就这样挺好！

吕轻候：芙妹……

郭芙蓉：你不走我走，不许跟着我，否则翻脸啊（出）

吕轻候：唉……子曰的没错，唯女子与小人难养也！

慕容嫣：子还曰过，女为君子儒！无为小人儒！

吕轻候：呵呵，姑娘也是读书人啊？

慕容嫣：我不读书，但我写字……这是我的名帖！

吕轻候：喔……你是来采访小贝的吧？

慕容嫣：对呀，你跟她很熟吗？

吕轻候：她的功课，好多都是我帮她写的，你说熟不熟？

慕容嫣：（狂写）莫掌门的功课，百分百由他人完成！

吕轻候：我说的好多，其实也就两三次！

慕容嫣：喔，你为啥要帮她做功课？

吕轻候：交不出功课，是要挨手心的！

慕容嫣：（狂写）敢有不从，动辙以武力相逼……

吕轻候：胡写什么呐？谁以武力相逼啦？

慕容嫣：挨手心，这不是你说的吗？

吕轻候：我是说她挨手心，先生对她很严的！
慕容嫣：（狂写）顽劣不堪的莫掌门，被宽厚的先生竖成了反面典型……

吕轻候：什么时候成反面典型了？

慕容嫣：如果不是反面典型，为什么光对她一个人严呢？
吕轻候：你……你爱怎么写怎么写吧！

慕容嫣：等等，我还没问完呐！

吕轻候：你还是换个人问吧，我啥都不知道，刚才那些话，别说是我说的。（出）
【大堂

慕容嫣低头写字，白凑过来看。

白展堂：哟，才一上午，就写这么多啦？

慕容嫣：早着呢，现在只是积累素材，正稿还没开始写呢。

白展堂：有啥不知道的，你可以来问我啊，小贝那点事，我门儿清！

慕容嫣：正想问你呢，莫掌门平时有什么爱好？

白展堂：读读书，看看报，扶老奶奶过马路，帮老爷爷捶捶腰。

慕容嫣：请你诚实一些好吗？读者需要的是血淋淋的真相！

白展堂：哪儿有血淋淋的真相啊？

慕容嫣：你不想说，我不会逼你的，下一个问题，莫掌门对你的过去，有什么看法？

白展堂：这你得问她去！

慕容嫣：我就怕她说不清楚。

白展堂：不可能，她那小嘴皮子，叭哒叭哒，跟小大人似的！

慕容嫣：（狂写）常年累月地与狼共舞，使莫掌门变成一个早熟的少女！

白展堂：说什么呐？谁谁谁是狼啊？

慕容嫣：又不是正稿，着啥急呀？莫掌门平时很爱说话吗？

白展堂：那得分人，她有点儿怕生，熟了她才说呢。

慕容嫣：（狂写）由于过早失去双亲，使她得不到应有的亲情和关怀，这个早熟的少女，变得过分敏感和脆
弱，甚至有些自闭！

白展堂：你才自闭呐，敏感，脆弱，你咋不说暴虐成性呢？

慕容嫣：这就是血淋淋的真相啊（狂写）据知情人透露，莫掌门自幼暴虐成性……

白展堂：差不多得了啊，没完了还？

慕容嫣：别生气，最后一个问题，莫掌门的武功，是跟谁学的？

白展堂：她没啥武功，就是东一榔头西一棒子。

慕容嫣：（狂写）由于天资聪颖，悟性过人，使她在短时间内悟到了武学的真谛！

白展堂：这还差不多，虽然有点没谱儿。

慕容嫣：（狂写）但是，谁又能断言，这种天赋，不会使莫掌门成为一个贻害江湖的祸患呢？

白展堂：江湖最大的祸患，就是你！

慕容嫣：（狂写）在笔者揭开莫掌门那神秘面纱的刹那，恶毒的诅咒如期而至，如影随行，给这次访问带来
了不可预知的危险……

白长叹一声，抱头逃出门去。

慕容嫣：（狂写）悲剧的序幕，才刚刚拉开，隐藏在莫掌门身后的罪恶真相，让我们拭目以待！

第二回合：吕秀才定义真侠士
【大堂

慕容嫣整理稿件，小郭墩地，拖到脚边。
郭芙蓉：麻烦抬一下脚，还有那只……谢谢！

慕容嫣：你在这儿干了多久了？

郭芙蓉：前后加起来……七八个月吧？

慕容嫣：在这段日子里，莫掌门有没有做过让你特别感动的事？

郭芙蓉：感动……有！我每次不开心，她就陪我聊天，聊到睡着了为止。

慕容嫣：（狂写）由于教育失当，使莫掌门缺乏起码的礼貌，屡次在谈话过程中昏然睡去……

郭芙蓉：鼾声如雷，有时候还说梦话呐！

慕容嫣：梦话一般是什么内容？

郭芙蓉：就是吃吃喝喝，再不就是打打闹闹。

慕容嫣：（狂写）暴力的种子，在她幼小的心灵深深地扎了根，一朵本应出淤泥而不染的莲花，变成了狗尾
巴草……

郭芙蓉：你才是狗尾巴草呐！

小贝：（入）不许骂人，一点教养都没有！

郭芙蓉：我……我吃饱了撑的，懒得搭理你（出）

慕容嫣：莫掌门放学啦？

小贝：对不起，我不能接受采访，有啥问题，你直接问我嫂子。

慕容嫣：她那边我已经问完啦，这是稿子。
小贝：（念）她时常会感到寂寞，内心的激情，像火一样地燃烧……她真是这么说的？

慕容嫣：呵呵，我是个自律的新闻工作者，请相信我的操守！

小贝：（念）她的内心，千百次地呻吟着、呼唤着……
慕容嫣：下一段，这段不适合你看！

小贝：（念）作为五岳剑派的领袖，莫掌门经常处于精神失控的状态……佟湘玉！

佟湘玉：（下楼）来了来了，你咋这么早就回来了？

小贝：（举）这些都是你跟她说的？

佟湘玉：不要听她胡说，这个人听风就是雨！

小贝：那也就是说，确实有风喽？

佟湘玉：哎呀，跟你说不清楚，走走走……

小贝：我不走，先说清楚，你呼唤什么？呻吟的又是什么？

佟湘玉：（咬牙切齿）这一段，你也给她看了？

慕容嫣：呵呵，我是个自律的新闻工作者……还我稿子！

佟湘玉：（把稿子撕的粉碎）还你，还你，全都还你！

慕容嫣：（满地捡碎纸）我的稿子……既然如此，就别怪我无情了！

佟湘玉：你想干什么？

慕容嫣：回京城，召开新闻发布会，把我在这里受到的非人待遇，公诸于众！

佟湘玉：喂……你不要胡说，这都是你自找的！

慕容嫣：好啊，那咱就媒体上见吧（出）

佟湘玉：哎哎哎，都是武林中人，有话好商量嘛！

慕容嫣：稿子都没了，还有啥好商量的？

佟湘玉：稿子没了……还可以再写，我这就给你安排一下，重新采访，你等着，等着啊……
【佟寝，夜

紧急会议，众人围坐，沉默，佟有些着急。

佟湘玉：说话，有啥想法，先说出来，再慢慢讨论嘛！

郭芙蓉：甭讨论了，直接暴捶一顿，打服了为止！

吕轻候：那她假装服了，回去乱写怎么办？

郭芙蓉：又不写咱们（W）反正我就是这意见，别的想法没有。

李大嘴：实在不行，就请她暴搓一顿，吃人嘴短嘛。

郭芙蓉：（狂写）一场居心叵测的鸿门夜宴，在莫掌门的授意下悄然展开，等待着我的，是生？是死？让我
们拭目以待……

李大嘴：说什么呐？什么就是生是死啊？

白展堂：那姑娘就这样，爬回香山，就敢说她登过珠穆朗玛。

小贝：弄不好再编一投毒事件，把客栈也给你封了！

佟湘玉：不太可能吧……展堂？

白展堂：别问我，人家是媒体的人，掌握着话语权！

李大嘴：啥叫话语权啊？

郭芙蓉：话语权……就是说话的权利！

李大嘴：说话的权利，咱没有吗？

吕轻候：确切地说，应该是在公众领域发表意见的权利！

郭芙蓉：就你能，就你有学问，就你懂的多！

吕轻候：咳……我就是补充一下，又没别的意思。

【第四十九回】 慕容嫣专访莫掌门 吕秀才定义真侠士

郭芙蓉：那你说话，我要随便补充，你乐意啊？

佟湘玉：哎呀，不要吵了，先把这事解决了，我给大家涨工钱！

李大嘴：这事儿就包我身上了！

佟湘玉：你上哪儿去？

李大嘴：把她手砸折了，我看她怎么写。

白展堂：写不了，人家不能口述啊？

小贝：那就把舌头给她割了……

郭芙蓉：再把嘴给她缝上，看着它长起来，再拆线。

吕轻候：岂有此理，你堵得住她的嘴，堵得住她的心吗？每个人都有发表意见的权利，你可以不同意她的观
点，但你无权剥夺她说话的权利！

白展堂：这话说的，不知道的还以为你看上她了呢？

郭芙蓉：嗯？

吕轻候：白展堂，你不要血口喷人，我只是捍卫她说话的权利，没别的意思。

郭芙蓉：呵呵……你要真这么能，就把这事对付过去！

吕轻候：我……我又不是五岳盟主！

郭芙蓉：可您是关中大侠呀，你说呢掌柜的？

佟湘玉：嗯？对对对……五岳盟主算啥，我要高兴，也可以自封一个四海帮主……
白展堂：那可是黑社会，可不许胡说！

佟湘玉：咳……反正小贝差得远，关中大侠，才是正宗货！

郭芙蓉：而且经过朝廷认证喔！

吕轻候：你们……什么意思？
【大堂

慕容嫣：采访关中大侠？

佟湘玉：人家是经过朝廷认证的喔，这是牌子……

慕容嫣：可我这次就是专门采访莫掌门的！

郭芙蓉：莫掌门没故事，一小丫头片子，再怎么写，也就那么回事。

佟湘玉：关中大侠，一代风流才子，满大街都是他的风流韵事。

郭芙蓉：咳……他虽然风流，但不太下流！

慕容嫣：这都无所谓，没有也可以加，关键是，他身上有没有故事！

郭芙蓉：故事就多了去啦，他三岁识千字，五岁背唐诗，七岁熟读四书五经，八岁精通诗词歌赋……

慕容嫣：不是不是，我是说，他有没有抓人的故事！

佟湘玉：当然有，姬无命知道吧？盗神，就是被他弄死的，盗神他弟弟，就是被他活捉的！

慕容嫣：喔？他武功这么高呐？

佟湘玉：他没练过武功……

郭芙蓉：但他有一种大无畏的精神！

佟湘玉：简而言之……

郭芙蓉：就是特异功能，可以摘叶飞花、吸风饮露，千里之外、取人首级……

慕容嫣：还可以腾云驾雾、漂洋过海？

郭芙蓉：你怎么知道？

慕容嫣：你说的那是吕洞宾！

郭芙蓉：呵呵，呵呵……

慕容嫣：写他也不是不行，但他这种情况，我得换个写法。

佟湘玉：换啥写法（W）您随便写啊，都听您的！

慕容嫣：那好，我先回去准备一下，什么时候采访，我再通知各位（出）

小郭打个呼哨，大嘴和白，及小贝出。

郭芙蓉：先说好了，回头采访起来，谁敢说秀才半句好话，别怪我不客气！

小贝：没问题，说人坏话我最拿手啦！

郭芙蓉：乖，一句坏话，换两串冰糖葫芦，可劲儿造吧你就。

佟湘玉：哎呀，小两口吵架，吵到媒体上不太好吧？

郭芙蓉：谁叫他先招我的？他不号称要捍卫嘛？有本事就捍卫到底！

白和大嘴打个冷战，回后院。

佟湘玉：小郭，这次秀才到底犯了啥错？

郭芙蓉：回头你从报纸上看吧，本姑娘的独家猛料，我爆死他！
【天井

大嘴端坐，惴惴不安，慕容铺好本子。

慕容嫣：没关系，只是随便聊聊，不用太紧张。

李大嘴：呵呵，我头回跟有话语权的人说话。

慕容嫣：有话语权很了不起吗？

李大嘴：那可不，只要是政策允许，想说啥说啥，谁还敢管你呀？

慕容嫣：别人不管，我自己管，我是个自律的新闻工作者！

李大嘴：咱俩差不多……我是个自律的厨子！

慕容嫣：呵呵，你跟吕大侠交情怎么样？
李大嘴：我跟他还啥好说的……

小郭假装打水，干咳，大嘴无奈挠头。

李大嘴：没交情，我跟他压根不是一路人！（小郭满意出）

慕容嫣：（狂写）一个与世俗格格不入的大侠，一个像谜一样的男子汉，一个寂寞而又深情的旅人……

李大嘴：怎么就深情了？

慕容嫣：寂寞，就得对深情，这是规矩，你接着说。

李大嘴：他那个人，小气到什么程度？晚上看书舍不得点灯，到厨房就着炉子看。

慕容嫣：（狂写）一个视荣华富贵如粪土的狂士……

李大嘴：他确实挺狂的，老说自己不稀得考试，否则早中举了。

慕容嫣：（狂写）一个懂得享受人生的智者，一个真正活着的男人！

李大嘴：那谁不是真正活着呀？

慕容嫣：（狂写）有些人活着，他已经死了，有些死了，他还照样活着。

李大嘴：死了还能活着，那是僵尸吧？

慕容嫣：（狂写）这就是他，一个诞生于江湖、闻名于朝堂的盖世豪侠……他叫什么来着？

李大嘴：吕轻侯！

慕容嫣：（狂写）黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯，多么富有诗意的名字！

李大嘴：我一般都管他叫猴子，他一听就急！

慕容嫣：（狂写）面对生活中的挫折，和无理指责，吕大侠的选择，便如歌中唱道……你伤害了我，我一笑
而过。

李大嘴：不是，这还有谱没谱啊？

慕容嫣：他有没有做过让你感动的事情？

李大嘴：没有，我跟他同屋三年多，一件都没有。

慕容嫣：（狂写）施人恩惠却不动声色，把所有感激化于无形，如此博大的胸怀，怎能不让人钦佩？惜郭靖
杨过，不通文采，乔峰段誉，略嫌老套，一代宗师东方不败，只识深闺绣花鸟……

 

【佟寝

佟湘玉：这这……这还有谱没谱啊？

李大嘴：我估摸着，她别是看上秀才了吧？

佟湘玉：不可能，你以为人家是瞎的？

郭芙蓉：你什么意思啊？

佟湘玉：我是说你慧眼识英才，人家都是瞎的！

白展堂：照这速度吹捧下去，秀才肯定是活不成了。

郭芙蓉：为什么？

白展堂：枪打出头鸟啊，这么伟大一侠客，又没练过武功，这不是现成的唐僧肉嘛。

郭芙蓉：原来如此……我找她去！

开门，见到慕容，退回来。

郭芙蓉：你来得正好，稿子呢？

慕容嫣：干吗？

郭芙蓉：吕大侠的专访，到此为止，你可以回去了。

慕容嫣：我为什么要听你的？

郭芙蓉：因为我是她的……你明白吗？

慕容嫣：不明白，我采访吕大侠，跟你有啥关系？

郭芙蓉：我……我不能让你害了他，稿子拿来！

慕容嫣：稿子我可以给你，但你必须说清楚，我怎么害他了？

郭芙蓉：你把他写的那么好，再把住址往出一登。

慕容嫣：呵呵，我是个自律的新闻工作者，请相信我的操守！

众 人：咳……

慕容嫣：你要实在不放心，我可以写一封保密协议书！
【佟寝

慕容搁笔，小郭拿起，默念，满意地点头。

郭芙蓉：行了，你接着采访吧，下一个谁啊？

慕容嫣：佟掌柜！

佟湘玉：我就算了吧，我对秀才不太了解，你还是换个人问吧。

郭芙蓉：不用换，就是你，好好说啊（咬耳朵）往死里臭他，千万别留情啊！

众人出门，佟想跟出，被慕容堵住。

佟湘玉：我真的不合适，我这个人嘴笨，一说话就跑题……

慕容嫣：跑题不要紧，最怕的是没题。

佟湘玉：你还是放过我吧，真的，我跟秀才不熟……

慕容嫣：很快的，没几个问题，一会儿就得！

佟湘玉：好吧，但你不要问隐私问题，我一概不知道。

慕容嫣：没问题，你先坐吧……吕大侠是你最好的伙计吗？

佟湘玉：如果说业务的话……

小郭在门外干咳，佟无奈地苦笑。
佟湘玉：他就一无是处，除了空口说白话，啥都不会。

慕容嫣：（狂写）再难的问题，再大的危机，只要能用智慧解决，他就决不诉诸武力。

佟湘玉：他倒是想，连只鸡他都不敢杀！

慕容嫣：（狂写）他的内心深处，充满了对生命的敬畏和感激，他智慧的双眸中，闪烁着仁慈的光辉。

佟湘玉：慕容姑娘，你是不是理解能力有问题啊？

慕容嫣：呵呵，我是个自律的新闻工作者，对任何事物，都有我自己的理解。

佟湘玉：你就不怕人家说你脑子有问题？

慕容嫣：老实说，我最怕的是，写出来的文章没人看。

佟湘玉：照你这么写下去，迟早没人看。

慕容嫣：喔？那我们就拭目以待喽！

佟湘玉：好啊……拭目以待！

慕容嫣：最后一个问题，吕大侠是你最好的伙计吗？

佟湘玉：你刚才不是问过了？

慕容嫣：我要听真话（看看门外）你可以小声说。

佟湘玉：喔……（小声）秀才是个不错的帐房，认真负责，从来没算错过一笔帐。

慕容嫣：（狂写）人不风流枉少年，在吕大侠的四周，灼热而充满期待的目光，随处可见，甚至还有风韵犹
存的俏寡妇……

佟湘玉：（忍无可忍，以头抢桌）杀了我算了！

慕容嫣：（狂写）该名寡妇，甚至有为他献出生命的过激言行，对此情形，吕大侠只有一个回答……请你自
重！
【大堂

小贝惴惴地坐在一边，慕容铺开稿纸。

慕容嫣：你千万不要紧张喔……

小贝：你能不能别把我当成小孩？

慕容嫣：我哪有？

小贝：（学）你千万不要紧张……喔？

慕容嫣：呵呵……你果然是个早熟的少女！

小贝：你才早熟呐，你们全家都早熟！

慕容嫣：切，我在这行算是嫩的，真正早熟的，是那帮常年跑蹴的……

小贝：蹴？

慕容嫣：就是踢球，正话反说，反话正说，什么话都让他们说了。

小贝：说话留点儿神，小心让人给你剪喽！

慕容嫣：剪？

小贝：舌头啊……剥夺你的话语权！

慕容嫣：好吧，第一个问题，你觉得你跟吕大侠，谁更有名？

小贝：肯定是我啊，我是衡山掌门，又是五岳盟主，他一小小的关中小侠，拿啥跟我比啊？

小郭朝小贝竖起了大拇指。

慕容嫣：（狂写）一个人低调一次，是惺惺作态，但低调一辈子，就是志向高洁，不与世俗同流合污。

小贝：你咋不说他出淤泥而不染呐？

慕容嫣：（狂写）原本无人关注的狗尾巴草，由于自身的努力，竟然出落成一朵出淤泥而不染的莲花。

小贝：慕容姐姐，您是我见过的最厉害的马屁精！

慕容嫣：谢谢，你觉得吕大侠好相处吗？

小贝：不好相处，他那人特事儿，一句话不爱听，扭头就走。

慕容嫣：我怎么听说他老帮你做功课啊？

小贝：有吗？有吗？哪有？拿出证据来，否则告你诽谤！

慕容嫣：（狂写）为了挽救那些无可救药的堕落少女，吕大侠忍受着世俗不理解的目光，忍受着被人戳脊梁
骨的无奈，一次次地伸出了温暖而有力的援手……

郭芙蓉：我再也听不下去了（奔过来）你到底什么意思啊？

慕容嫣：还没轮到你呐！

郭芙蓉：不不不，你今天必须得说清楚，是不是夸得越狠越赚钱呐？

慕容嫣：我是个自律的新闻工作者，一不收红包，二不拿贺礼，三不吃酒席！

郭芙蓉：那你凭啥把他夸成那样？

小贝：对啊，夸他就算了，凭啥把我骂成那样？

慕容嫣：五岳盟主，是江湖上的，关中大侠，是朝廷认证的！

小贝：那又怎么样啊？

慕容嫣：把江湖中人得罪了，大不了来寻仇，把朝廷认证的得罪了，弄不好是要封馆的。

郭芙蓉：呵呵……这就是一个新闻工作者的操守吗？
慕容嫣：那你说怎么办？写得不狠，没人爱看，写得太狠，又有麻烦，我也很难做的！

小贝：你咋不想想我的处境？平白无故，被人披头盖脸一顿臭骂，还不让还嘴。

慕容嫣：谁不让你还嘴了？

郭芙蓉：她倒想还，有话语权吗？横不能光挑软柿子捏吧？

小贝：还老说你自律，你这叫自律啊？

慕容嫣：我……我以后会尽量注意！

郭芙蓉：不是尽量，是必须，一个新闻工作者，如果不能自律、自觉，凭着良心如实报道，还读者一个真相
，那就愧对你手里那支笔！

小贝：也愧对我们这些热心读者对你的支持和期待！

慕容嫣：我知道了，等我准备一下，踏踏实实，做一个真正的专访！
【女寝，夜

慕容四处看看：这屋都是你收拾的？

郭芙蓉：有时候是我，有时候是小贝。

慕容嫣：你家里条件那么好，为什么还要跑来吃苦？

郭芙蓉：还不是因为他？

慕容嫣：（狂写）一个娇生惯养的富家千金，为了吕大侠，不惜抛开一切，千里迢迢赶到这里，这是何等的
魅力啊？

郭芙蓉：不是，咱能不能实话实说？
慕容嫣：我这不是实话吗？娇生惯养，富家千金，为了他放弃一切，这有错吗？

郭芙蓉：下一个问题！

慕容嫣：你都喜欢他什么呀？

郭芙蓉：换个问题……把喜欢换成讨厌！

慕容嫣：也可以，他最让你讨厌的地方是什么？

郭芙蓉：自怜自艾、自私自利，心里从来就没别人！

慕容嫣：喔？具体例子呢？

郭芙蓉：我问他，从天而降二十五两银子，问他怎么花，他说……把白马书院从头到尾整修一下。

慕容嫣：（狂写）再苦不能苦孩子，再穷不能穷教育，这两句朴实而有力的话语，一直回荡在吕大侠那忧国
忧民的心中。

郭芙蓉：又来了，你能不能听我说完啊？

慕容嫣：好，你说你说！

郭芙蓉：我又问他，有了二百五十两，怎么花，他说……把西凉河的河堤从里到外整修一下！

慕容嫣：（狂写）为了百姓安居，为了商户乐业，他倾家荡产也在所不辞！

郭芙蓉：慕容姑娘，我觉得你这样很不好！

慕容嫣：啊……不好意思，职业习惯，你接着说啊！

郭芙蓉：我又问他，有了二千万两银子，怎么花，你猜他说什么？上缴国库，赈济华东水灾……你怎么不写
了？

慕容嫣：说实话，我不知道怎么写，因为这种博大的胸怀，已经超出了我的描述能力。

郭芙蓉：不是，您夸他我不反对，但照死了夸，我觉得不太合适。

慕容嫣：我是说真的，谁都会作白日梦，从天而降巨额财富，然后花天酒地、纸醉金迷，有几个人能像他那
么无私？

郭芙蓉：他……他谁都考虑到了，连门口的小叫花子都有双银筷子，就我啥都没有！

慕容嫣：那正说明他的无私，先人后己，先公后私，把自己的欲望和需求，放到最后一位，这样的人不是大
侠，还有谁是呢？

郭芙蓉：（一愣）可是……这样的男朋友，你要吗？

慕容嫣：当然要啦……

郭芙蓉：对不起，他已经名草有主了，下一个问题……
【大堂

白展堂：（读报）面对生活中的挫折，吕大侠的选择，便如歌中唱道……你伤害了我，我一笑而过。

李大嘴：别唱啦，我听着实在别扭（出）

白展堂：为了挽救那些无可救药的堕落少女，吕大侠忍受着世俗不理解的目光……

小贝：好冷，我回屋加两件衣裳（出）

白展堂：惜郭靖杨过，不通文采，乔峰段誉，略嫌老套，一代宗师东方不败，只识深闺绣花鸟……

吕轻候：噫……我实在听不下去了（出）

白展堂：为了百姓安居，为了商户乐业……他的伟大，已经超出了我的承受能力（出）

郭芙蓉：切，自己没那胸怀，还好意思说（念）吕大侠的四周，灼热而充满期待的目光，随处可见，甚至还
有风韵犹存的俏寡妇，该名寡妇，甚至有为他献出生命的过激言行……什么言行？

佟湘玉：我哪儿知道啊（逃）

郭芙蓉：佟湘玉，你给我把话说清楚……（追出）

第五十回 邢捕头变身小杂役 燕小六临别显真情
（客栈门口，展堂正在迎接客人，湘玉满脸柔情地站在他身边）
（小郭正在擦桌子）
白展堂：客官您里边请，客官您里边请（拉长音，手部动作）
佟湘玉：一个字 施乌埃
郭芙蓉：（不以为然的脸色）帅？
白展堂：（动作幅度更加夸张）客官里边请啊！
郭芙蓉：（把碗放回盆里）两个字 施啊
佟湘玉：傻
（郭大笑，白和佟用眼瞪她）
佟湘玉：你不要笑了，好好看着啊。
白展堂：（动作更加夸张，用个抹布使劲抖）客观您里边请请请请请～～
佟湘玉：（用扇子给老白扇）三个字 帅傻了
（老邢走近客栈门口）
白展堂：（做女声）客官 您里边请嘛～
郭芙蓉：（胳应的表情）四个字
邢：没事吧你？
郭芙蓉：（笑，上前接近老邢）知音啊，老邢
邢：（突作高声）（注：这块实在没听清老邢到底呜呜了一句什么）
郭芙蓉：怎么了这是
邢：请问…
众人：（诧异地）请问？
邢：请问最近有什么异常情况吗？
（众人不可思议地望着老邢，不念语）
邢：有还是没有啊？
白展堂：这家伙老邢都学会盆腔－胸腔共鸣了
（白走到客栈口）
白展堂：客官您里边请啊（长音，逐音升高）
（郭和佟大笑）
邢：（拔刀）放肆！
（老白吓倒在门口，郭和佟满脸惊愕）
邢：算了，我原谅你，下不为例喔
佟湘玉：快快快，给老邢看茶
邢：免了，吃人嘴短拿人手软，我决不会给任何人腐蚀我的机会
白展堂：老邢这话说得，好像受腐蚀还少似的
邢：（拍桌子）造谣是要有证据的
郭芙蓉：有证据还叫造谣吗？
（邢瞪郭，郭敛去笑容）
郭芙蓉：（扭过头）白展堂我警告你，下不为例啊
邢：很好，有觉悟就会有进步，我看好你
郭芙蓉：我也看好我喔
郭芙蓉：（扭头，冲佟和白）但是我不会自满的，相信我没错的
佟湘玉：老邢，你到底是咋了？
邢：（耸肩）我很好啊（无辜的表情）怎么，难道我和平常不一样啊
（众人摇头）
邢：那说明你们还不了解我，这才是我，一个处事堂堂正正，为人刚正不啊的小捕快啊
郭芙蓉：拜托，是刚正不阿
（老邢脸色下来）
郭芙蓉：不a不e都一样
邢：不对，你说的很对啊，我是念了错别字，但我非但不以为耻
白展堂：还反以为荣
邢：是的
邢：（绕着桌子走）作为一个普普通通的小捕快（众人避让，也绕着桌子走）我深知骄傲乃是大忌啊，只有保持
这份谦虚谨慎的赤子之心，才能永远地进步啊
邢：郭儿，小郭
（佟把郭推到老邢那边）
邢：你就是我的一字之师啊（突然提高声音）我记你一辈子（小郭吓得倒在楼梯上）
（老邢瞪了一眼湘玉和展堂，快步出店）
郭芙蓉：掌柜的，他他
佟湘玉：他就是我的神啊！
（老白用手在湘玉面前晃了晃）
佟湘玉：这还是那个吃人嘴不短，拿人手不软的老邢吗？
（老邢又快步回店，拿了俩馒头）
邢：（小声）有啥情况及时汇报（反身出店）
郭与白展堂：（点头）是他！
（湘玉在看帐簿，秀才和小郭一起坐在大桌旁，展堂给大家表演老邢早上的离奇一幕）
白展堂：（边说边绕桌子）邢某深知，作为一个普普通通的小捕快，骄傲自满乃是大忌，只有保持这份谦虚谨慎的赤
子之心，才能使自己不断地进步啊
（展堂说着就摸小郭的手，秀才忙探身把拉）
吕轻侯：说就说吗，别动手嘛
白展堂：老邢说到这就摸她手了，不信你问她
（小郭打老白）
吕轻侯：芙妹！
郭芙蓉：他有刀
吕轻侯：（怒）有刀怎么了，有刀了不起啊？
（老邢进客栈，面色凝重）
吕轻侯：可以胡作非为（众人给秀才递眼色）我跟你们讲，别说是一个小捕快，就是四大神捕怎么的了，也不能滥用
职权调戏民女嘛！何况是小郭啊！
（老邢已走到秀才身后）
佟湘玉：人家又没有调戏，老邢又不是那种人
郭芙蓉：是是是，老邢不是这种人（边说边给秀才递眼色）
白展堂：是是，老邢不是这种人
吕轻侯：怎么不是这种人了？这个老色狼，上次小六要辞职那回记得吧，喝醉了，喝高了，谁趁着酒劲摸你脸蛋来着
。
邢：是我
吕轻侯：（直往后缩）你你别乱来
邢：拜托，你把我那点破事统统说出来吧。快说啊！
吕轻侯：（把头埋在小郭怀里）芙妹救我
郭芙蓉：别怕别怕
（老邢一脸阴笑靠近众人）
白展堂：干啥呀？别过来
邢：我知道，你们都看不起我。人非圣贤，熟能无过呀
吕轻侯：（挥手）是孰，低下没那四个点
（老白和小郭把秀才拉回来）
邢：很好，你也是我的一字之师啊
众人：我记你一辈子！
（秀才吓得到桌子地下）
佟湘玉：邢育森！
（邢瞪佟）
佟湘玉：有空常来玩，我有点困了，上楼补个觉先
白展堂：我陪你补个觉――我送她上去
郭芙蓉：我还有好多衣服没洗呢，您老慢坐，下辈子见啊（招呼秀才）你还愣着干什么，快撤呀！
吕轻侯：（从桌子一边钻回来）我又没犯错，干吗要撤呀。吃饭
郭芙蓉：我错了还不行吗？（对秀才连掐带拽）走啦，君子报仇十年不晚，留的青山在，不怕没柴烧。
邢：（一脸愁苦）站住
邢：我给你们一柱香的功夫，把我所有的毛病都说出来
郭芙蓉：（声音发颤）拜托，您的毛病您自己不知道吗？
（老邢从椅子上站起来，噌地抽出了刀来回乱耍，客人全部吓跑）
邢：（把刀撂在桌子上）就一柱香，你们自己看着办（收刀，出客栈）
郭芙蓉：（朝楼上招呼）掌柜的，快快
佟湘玉：（从楼上往下走）说就说，去，把大嘴和小贝给我找来，我不信他还要血洗我同福客栈
（郭白吕跑去找人）
郭芙蓉：大嘴！
（老邢抽出刀）
邢：（把刀放在桌子上）诸位请说吧
李：小贝，小贝
佟湘玉：秀才，秀才
（众人互相推诿，乱成一团）
邢：（拍桌子）注意素质！佟掌柜，你先说，我看好你
佟湘玉：好，你这个人最大的毛病就是――
众人：（小声）别说人家
佟湘玉：太不爱惜自己的身体了
（众人长舒一口气）
佟湘玉：为了百姓，为了苍生，没日没夜地熬，熬到两眼通红还不算完，真教人心疼（哭腔）
邢：（严肃的）佟掌柜，你看这是这是什么（拍自己的臀部）
佟湘玉：（站起来）臀，二头肌
邢：他不是马屁，不要乱拍，我要听实话，实话
佟湘玉：你这个人的毛病，实在是太多了，我一时半会想不起来
邢：那就捡想起来的说，说，说呀！（嚎）
佟湘玉：（从座位上站起来）第一你太要面子还不听劝
（邢拿起桌子上的刀，在自己手上划了一道）
众人：噫～
邢：每个毛病拉一道口子，这样长记性。接着说，说呀！（嚎）
众人：展堂，老白你说
白展堂：第二，第二你这人太好打官腔了，动不动就为了百姓为了苍生的，一到关键时刻就爱掉链子，呵呵呵呵（哆
嗦着笑）
（老邢又割了一道）
邢：说得不错，接着说
郭芙蓉：第三，你作为捕快武功也太差了吧
（老邢又割了一道）
吕轻侯：而且没文化老说错别字，还不准人纠正
郭芙蓉：他准，人家已经改了
邢：不，前车之鉴后车之师（又割了一道）说，接着说
（众人争着抢着要说）
白展堂：找点呢，我等半天了，我等半天了。第二百九十八条，咳，你这人太贪吃了，一见着好酒就走不动道，拉一
道。
李大嘴：我我我，二二二百
（老邢向大家出示他的血手，众人都消停了）
邢：已经没地了
李：那要实在没地那就换腿呗，第二百九十九条
邢：够了够了，诸位辛苦啊，今天就说到这，等我这手长好以后，你们再接着提啊
贝：等等等等等，我还一条都没说呢
邢：大人说话小孩不要插嘴！
贝：第三百条
邢：后会有期，后会有期
白展堂：葵花点穴手（把老邢点上了）小贝，说
众人：去啊去啊去啊去啊
贝：你动不动就吓唬人，我们上课一闹呢，先生就喊“邢育森来了！”，天下立刻就太平了
白展堂：听见了吧，听清楚就眨眨眼睛
（老邢眨眼）
白展堂：葵花解穴手
（老邢不动）
白展堂：葵花解穴手
邢：已经解了
白展堂：那咋不动呢？
邢：沉思
（老邢探身到桌旁）
邢：咋会是这样呢？亲娘来，你怎么不早说呢？
佟湘玉：还说个啥吗，我们早已经习惯了
邢：（看着自己的血手）我这些毛病，可怎么改啊！
佟湘玉：还改个啥嘛，这么大年纪了
邢：十八里铺的韩捕头下个月就退休了，他们想在附近寻摸一个有威望有经验的老捕快
李：那还寻摸啥呀，那不直接就你么
邢：要像你说的那样就好了，可他们先要考察一下，说是听听口碑，看看素质，你说我都干了这么多年捕快了，
什么风雨没经历过还考什么考啊？
吕轻侯：考就考么，你的口碑又不差的
李：再说你那不都是些小毛病吗
邢：可人家不会像你这样想啊，我琢磨着，能改咱就改，要是改不了了
众人：嗯？
邢：也得硬改
（众人点头）
邢：还有几个月我就要退休了，如果退休前我能当捕头，兴许能涨点钱，分个房子啥的，要最后啥也没落到，那
我的下半辈子就全靠你们了
（老邢和湘玉握手）
邢：佟掌柜
白展堂：老邢，说归说，咱不动手啊
邢：咋了，连手都不能握了是吧？俗话说的好啊，墙倒众人推
白展堂：谁推你了？
佟湘玉：（拉住老邢的手）不推，不推，你说，湘玉我听着呢
邢：湘玉啊，俗话说的好啊，狗改不了那啥啊，我这些毛病，十有八九是改不了啦
佟湘玉：胡说啥呢嘛，你是谁呀
贝：七侠镇第三十七任缁衣老捕头邢育森
邢：缁衣捕头，好陌生的称呼啊，但是我喜欢
白展堂：别哭，喜欢就好，我就问你一句话，你是不是真心想改
邢：（挥舞着双手）你说呢？
（老白打个响指，众人凑到一起商量）
佟湘玉：（握住老邢的手）相信我们，你一定能行的
（众人在柜台前，写着什么）
吕轻侯：好！
（白拿着一张纸，带领大家走回桌前）
白展堂：老邢，来看看这个
邢：委托协议？
郭芙蓉：只要你把这个协议签了，改毛病的事就交给我们了
贝：我们一定会帮你脱胎换骨重新做人的
邢：改就改呗，还签啥协议啊？
白展堂：不签协议回头你改急了，一翻脸我们怎么办
邢：不可能，我老邢是那样人吗？
（众人用明知故问的眼神看着他）
邢：好，签就签，笔呢？
李：用啥笔啊，直接用手按手印不完了嘛
（邢把血手印印在协议上）
邢：好吧
白展堂：好了，我宣布，本次活动的代号为血手行动
佟湘玉：很好，从明天开始，我们咋说，你就咋做
邢：别明天了，就现在开始吧，有什么指示放马过来
郭芙蓉：好啊好啊，你先帮我把衣服洗了去
（老邢瞪郭）
郭芙蓉：开个玩笑
白展堂：开什么玩笑，怎么着郭姑娘说话不定用了？（给老邢抖血手协议书）
邢：我是让你们帮我改毛病，别趁机糟践我啊
白展堂：这怎么能叫糟践你呢？你自己琢磨琢磨，你所有的毛病根在哪？
（老邢摇头）
白展堂：就是你那臭脾气
邢：那有怎么样？
佟湘玉：试问，站在你面前的这位慈眉善目的姑娘，以前是个啥样子的？
（老邢沉思，镜头回放）
郭芙蓉：排山倒海（直接排小六身上了）
（回到现实世界）
白展堂：你在看看人家现在
郭芙蓉：侯哥，你冷了吗饿了吗
（秀才凌空给了小郭两耳光）
郭芙蓉：要不要我给你捶捶腿捏捏肩，熬锅鸡汤尝尝鲜
吕轻侯：边儿去
白展堂：这难道还不能说明问题吗
邢：好好，我干可以但不许说出去啊
众人：不说不说，绝对不说
邢：还有还有还有，在我改过期间，要是没有外人，你们能不能叫我邢捕头
佟湘玉：为啥吗？
邢：我想先培养一下，感觉，当捕头的感觉
佟湘玉：好，那就预备，走
众人：邢捕头～
邢：哎～
众人：洗衣服去！（众人散去）
邢：洗就洗，只要能让我当捕头干啥都行
（老邢用一只手搓衣服，老白和湘玉在旁边看着）
佟湘玉：不要说，老邢真的还挺能干
白展堂：一下午就洗了两件衣裳
佟湘玉：人家只有一只手嘛
（老邢累了，站起来捶捶腰，走进厨房，拿了根黄瓜，老白和湘玉跟了过去）
邢：唉，你们俩啥时候进来的
佟湘玉：衣服洗的不错嘛
邢：那是，区区两件衣服
白展堂：黄瓜挺好吃啊
邢：还行，脆还挺脆，就是没啥水分了
佟湘玉：那就多喝点水嘛，晚饭不要吃了啊
邢：你什么意思？
佟湘玉：偷东西乃本店大忌
邢：谁偷了？我这是拿的！
白展堂：拿之前跟谁说了？
邢：这还用说吗？一根黄瓜
佟湘玉：一粒米都不行，不告而拿是为偷
邢：好好，那我不吃饭了，一根黄瓜也够了
（老白揪下半根）
白展堂：半根就够了，愣着干啥，把衣服晾了
佟湘玉：把衣服晾完柴一劈，菜一洗，然后再帮我把碗筷收拾一下啊
邢：碗筷？不是不让我吃了吗？
白展堂：是啊，你把碗筷收拾完以后，看着我们吃
（老白和湘玉转身离开）
邢：（拿起衣服）绳子呢？绳子呢？（遍寻不果，把衣服晾在自己胳膊上）

（老邢正在擦桌子，看着众人吃饭）
李：邢捕头
（老邢过来）
李：给我盛完汤去，多盛点冬瓜还有虾皮
邢：你自己不能盛啊
（老白举起协议书给老邢看）
白展堂：不想当捕头了？
（老邢无奈离开）
郭芙蓉：邢捕头，给我也盛点汤
白展堂：（递碗）多放点排骨啊
佟湘玉：还有我的
吕轻侯：不要放葱花啊
贝：小邢，也帮我盛一碗吧
邢：你刚才叫我什么？
贝：小邢啊，怎么了？
邢：缺管少教，结结实实暴打一顿你还敢再叫
贝：嫂子你看呐，他欺负我
佟湘玉：老白，交给你了
白展堂：（放下碗筷，起身离桌）好勒
（老白拿了个戒尺过来）
邢：呃哈哈哈哈，等着挨板子吧，哈哈哈哈哈，打了你就有记性了
白展堂：打谁啊？
邢：她
白展堂：打你，把手伸出来
（众人大笑）
众人：打了你就有记性了
邢：你什么意思？
白展堂：缺管少教就得打啊，这是你说的
邢：我告诉你啊，不准动手啊，我可是朝廷的官差
白展堂：来人呐，给我拿下
（众人起身，老邢瞪众人，众人又坐下）
白展堂：完蛋玩意儿！
邢：呃哈哈哈哈哈
白展堂：老邢，我给你看看手相
（老邢笑着把手伸了出去）
白展堂：葵花点穴手（把老邢点住了）
众人：哈哈哈哈哈哈
（老白作势欲打）
白展堂：一！
白展堂：嗯啥嗯，我还没打呢（用戒尺打了老邢一下）
贝：多么熟悉的一幕啊，作为一个旁观者，这种感觉真是爽呆了
白展堂：葵花解穴手
邢：我跟你拼了
（老白拿起协议书）
白展堂：不想当捕头了？
邢：我我我
白展堂：好，我宣布委托书作废
邢：别别别，我又没说不改，你让我一步步的是吧
白展堂：一步步来
邢：放心，我有信心决心以及恒心，血手为证
白展堂：那好，先去盛汤，盛完了汤收拾桌子，收拾桌子完了以后刷碗，刷完碗了之后烧开水
邢：亲娘来，就是一壶水啊
白展堂：洗澡水，拿大盆烧人人都洗，我洗两会
（老邢晕倒在地，大家大笑）

（老邢从后院进屋，累得脚步踉跄，老白正看着他，老邢正要走）
白展堂：怎么着，这就想走了
邢：你有吩咐尽管招呼吧
白展堂：好，很好，来，把那坛酒给我拿着
邢：哪坛酒啊？
白展堂：钱柜旁边这坛
（白坐在桌子旁，老邢讲酒拿来，给老白满上，也给自己满上）
白展堂：谁让你举杯来着
邢：你拿两个酒杯不是让我喝得？
白展堂：（拿下老邢手里的酒杯）我喝一杯眼里看一杯不行啊？
邢：你，我，我忍我忍，你老慢慢喝，今天晚上我就伺候你一个人，你要不舒服我就不睡觉
白展堂：很好，有觉悟就会有进步，我看好你哦
邢：要不要再加两个小菜
白展堂：老邢，只要你有这种心态，任何毛病在你面前都是小菜一碟
邢：（握住老白的手）希望如此
白展堂：来，预祝你早日高升马到成功，干了
邢：让我喝
白展堂：干！
（老邢倒酒）
邢：老白你说实话，我这人平时是不是特招人烦啊
白展堂：这看怎么说了
邢：实话实说，一点水分都不要搀
白展堂：那好，在绝大部分情况下，你确实是挺烦人的
邢：那小部分情况下
白展堂：更烦人，但是我们可以理解，俗话说的好，路遥知马力日久见人心。是，你老邢确实有缺点毛病，爱贪小便
宜，吃完之后还拿点，可你也有优点啊，一到关键时刻，你说翻脸就翻脸，谁的面子都不给。还有，这么多年了
，咱镇你破过什么大案了，可咱镇的治安谁敢说一个不字？这是为啥，这不都是因为你没日没夜地巡街给巡出来
的嘛。
邢：展堂，啥也不说了，干
白展堂：等着老邢，我给你弄盘花生米吃
邢：我去拿，你坐好了坐舒服了，我去拿（老邢下）
（展堂欣慰，准备去关店门，小六上）
六：老白（往四周看）
白展堂：唉唉唉，寻摸啥呀？
六：我师父没在这吧
白展堂：你找他有事啊？
六：刚才十八里铺找他去当捕头
（老白一把抓住小六）
白展堂：啥时候的事啊？
六：就刚才，让我当时就给推了
白展堂：为啥啊
六：你傻呀，我这一共就俩捕快，他再一走，我今后怎么破案，你可真逗
（老邢失手，端花生米的盘掉地上碎了）
（老邢阴着脸走来）
六：师父，你在这儿，我刚才想跟你说啊
邢：混蛋！（扇了小六一耳光）
白展堂：老邢！
六：师父
邢：我不是你师父
六：师父
邢：滚
六：师父！
邢：快滚！
白展堂：老邢消消气，消消气
六：师父
邢：赖着不走是吧，那就休怪为师不客气了
（老邢抽出刀来乱舞）
白展堂：葵花点穴手（把老邢点上了）
六：帮我照顾好我七舅姥爷（抽刀）
白展堂：葵花点穴手（把小六点上了）你这孩子怎么回事啊？我帮你你砍我，不许闹了啊，葵花解穴手
六：帮我照顾好我七舅――
白展堂：葵花点
（小六扔刀跑到门口）
六：你先把我师父解开
白展堂：我把他解开他砍你，我点他你砍我，咱还有完没完了
六：那我先走，你把他解开
白展堂：行，你快走吧
（小六进来拾刀）
六：师父，那我先走了，你保重啊师父
白展堂：快走吧
（老白走到老邢身边）
白展堂：葵花解穴手
邢：好小子
白展堂：老邢，我都是为了你们爷俩好真的
邢：闪开
白展堂：你听我说
邢：闪开！（嚎）
（老邢举起酒坛子就喝）
白展堂：你慢点喝，给我留点
（老邢瞪老白）
白展堂：行行行，你喝你喝，不够了还有啊
（老邢将空坛子扔在地上）
邢：拿酒！拿酒来！！
白展堂：轻点儿轻点儿，哥哥都睡觉呢
邢：拿酒，拿酒！！
白展堂：今儿我就算舍命陪君子了，你喝！
（老白拿了个巨大号酒坛子来）
白展堂：你喝

（店内众人都被吵醒了，看着老邢喝酒，老邢边喝边打嗝）
邢：养虎为患啊，诗里说得真准啊
（老邢打嗝，十分难闻）
白展堂：那不是诗
（老邢用眼横老白）
白展堂：是诗是诗，少男情怀总是诗
（老邢一挥手，大家都凑过来）
邢：小六啊，就是你们的燕捕头，三岁的时候，我就抱过他，当场尿了我一身，当时我就想，这么小的年纪就有
这份魄力
（老邢打嗝，熏走众人）
白展堂：是个孩子就有
（老邢瞪老白）
白展堂：小六特别足
（老邢一挥手，大家又都凑过来）
邢：我仔细一看啊，这家伙虎头虎脑，浓眉小眼，将来一定油出息，可没想到――
（老邢打嗝，熏走众人）
佟湘玉：别别别，酒咱改天再喝啊
邢：咋的，怕我不付钱是吧，来来来
（老邢从衣服掏出好多散碎银子）
邢：够不够，够不够，够不够
佟湘玉：（收起钱）这不是钱的问题，小六这个孩子其实心眼也不坏
邢：（拔刀）再说一遍
佟湘玉：你想砍就砍，来来来往这儿砍往这儿砍
（众人拉住湘玉）
邢：闪开
佟湘玉：不闪！
邢：闪开
佟湘玉：不闪！
邢：不闪就砍了
佟湘玉：砍也不闪！
（老邢打嗝，熏走众人）
邢：（收刀）老天爷呀，我怎么收了这么一个徒弟呀，你说是你眼瞎了还是我眼瞎了呀（哭）
佟湘玉：老邢啊，小六还是一个孩子嘛
白展堂：就是
邢：孩子？你见过哪家孩子长喉结的？
佟湘玉：展堂赶紧给老邢沏壶茶去，去去去
邢：不用，我没喝醉一点都没醉，没事，我这是装喝醉的，咱这演技是――
（倒在大堂门口）
（众人奔过去扶）
白展堂：演的还挺投入的，我去沏茶去
（大家把老邢扶到椅子上）
佟湘玉：你这人呀真是的又不听劝又好面子
邢：我知道，这是第一条，手掌都刻着呢
佟湘玉：回去我找他说说
邢：你找他？就小六那犟脾气，你能说得动他？
佟湘玉：那他最听谁的话吗？
邢：以前是听我的，现在现在听谁的呀
白展堂：来，老邢，喝杯茶醒醒酒
佟湘玉：先喝点茶
邢：有了！

（转日，大堂，小六正在喝茶）
邢：燕小六，你看谁来了
六：七舅姥爷，你怎么来了
七：小的给燕大捕头请安了（给小六跪下）
六：七舅姥爷，你快起来，你不认识我了，我是小六啊
七：使不得使不得，你是官我是民，万万不能坏了礼数啊
六：七舅姥爷
七：不不不，往后你就叫我小七就行了
六：小小小七？
七：哎，小的再给燕大捕头请安了
六：你起来，要不然我可真跟您急了
白展堂：来来来，赶紧起来，要不然燕捕头拿刀砍你啊
七：刀，救命啊（晕倒）
白展堂：晕了，晕了
六：七舅姥爷，七舅姥爷
（众人搀着七舅姥爷，现场乱成一团，本想将七舅姥爷坐在椅子上，可怎么也对不上）

（半个时辰以后）
（七舅姥爷终于坐在了椅子上）
六：累死我了。七舅姥爷，你醒醒，七舅姥爷
七：（缓过劲来了，朦朦胧胧看见小六）是六儿啊
六：七舅姥爷你醒了，七舅姥爷，是我
七：你怎么回来了
六：我不回来看您来了，我回来干吗，您来我这儿来了
七：我来，我来哪儿了我
六：七侠镇，我当差的地方
七：当差
六：您起来
七：（跪倒在地）唉呦，小的给燕大捕头请安了
六：我得天啊，怎么又来了，帮我照顾好我的七舅姥爷～～（拔刀）
白展堂：人就在这儿呢，自己照顾
六：看刀
七：救命啊（又晕了）
众人：（挥舞着胳膊）七舅姥爷，七舅姥爷～～
六：我可怎么办啊我
佟湘玉：还怎么办，先把你的官府脱了再说吧
六：对，脱官服

（众人伺候着七舅姥爷，换好平民装得小六出来）
六：七舅姥爷
七：（给了六一巴掌）我打死你个小畜生
众人：七舅姥爷，七舅姥爷
七：你过来，你给我过来。好啊，七舅姥爷说话不管用了是吧
六：管用
白展堂：管用还不过来
七：我打死你个小王八蛋
六：你怎么又打我，我犯嘛事了，你打我
七：我怎么知道你犯嘛事了，你小子啊，刚进城几天，你就学会顶嘴了你，你等着你，我不打死你个不听话的小
鸟粪蛋
（食客全部吓跑）
佟湘玉：钱钱，展堂没给钱呢
（小六把官帽戴上，七舅姥爷放下了举着的椅子）
七：我给燕大捕头请安了
六：哈哈哈哈
（老邢摘走了小六的帽子）
七：你骗我，我打死你个——
（众人忙拦着，小刘拿回帽子）
六：打呀，你打呀
七：我有罪我有罪我有罪
（老邢又摘走了小六的帽子）
七：好啊你（打小六）
佟湘玉：够了！！老大爷，我们找你来是想跟你商量点正事
七：商量嘛呀，都听邢大人的啊
六：他现在已经不是大人了
邢：什么，我不是大人难道是小孩呀
七：甭跟他废话，先臭揍一顿再说
六：（拍桌子）我看谁敢。七舅姥爷，我在家里可都听你的，可在咱们这，我只听上头的
邢：（冷笑）这么说是上面让你出卖我的
六：我嘛时候出卖你了
邢：小六啊，做人要诚实啊否则是要遭报应的
七：甭跟他废话，一刀砍死再说
白展堂：呦呦，七舅姥爷砍死了还怎么说啊，您别跟着掺和了，走我带你四处转转啊
七：你等着，那等着
（老白把七舅姥爷拉走）

六：师父
邢：对不起，昨晚以后，我们俩已经不是师徒了，请你以后叫我老邢，谢谢
六：老邢？
邢：转眼就不认人了，你还说他心眼好
六：师父
邢：我刚才说得话你没听到么，胡乱管人叫师父是要遭报应的
六：那我管你叫嘛好啊？
邢：老邢
六：那我叫了你不许生气
邢：放心
六：老邢
邢：什么人啊？我真是瞎了这双眼啊
六：邢育森！！
（老邢瞪他）
六：我这是跟她学的
（老邢使劲瞪湘玉）
佟湘玉：行了行了，坐下。你们俩不许再吵了啊，好不容易聚到一块儿说点正事比啥不强
邢：好，你说吧
六：我说嘛呀我
邢：你把我叫来得——我把你叫来的，我把你叫来怎么了，我就把你叫来了，叫来了，叫来了叫来了
六：师父你有嘛话你就直说，小六一定照办
佟湘玉：你听听
六：出了升捕头这件事
邢：你听听
佟湘玉：燕捕头，你凭啥不让你师父升捕头呢
六：你想想，咱们镇一共俩捕快，他再一走，百姓怎么办
邢：你还学会拿百姓说事了是吧，你跟谁学的
六：跟你。不过，我也是真的这么想的来着
佟湘玉：你不会再招一个捕快就完了吗，三条腿的蛤蟆难找，两条腿的捕快还不好找啊
六与邢：你什么意思啊？
佟湘玉：口误，行了吧，芝麻大点事纠缠到现在没完了还
（七舅姥爷举着板砖过来了，后面老白追着）
七：别跟他废话，先充他后脑勺拍两砖再说
（众人纷纷拦着）
佟湘玉：行了，你先去把官服换上吧，吃完饭再说啊
六：（上桌子）换官服换官服
佟湘玉：我还要做生意呢

（老邢和湘玉坐在桌旁，窃窃私语，湘玉招呼小六过来）
六：师父
邢：小六啊，跟你交个底，师父没几年混得了，你知道这件事儿对我来说多重要吗？
六：知道，但是您对我来说更加重要
邢：这熊孩子你看
佟湘玉：夸你呢，夸你呢，没有事儿，你接着说
六：师父，自从小六当捕快的第一天起，我就一直跟着你，形影不离，没有您，我真嘛也干不好，我连个马步都
扎不稳
邢：我也一样啊，我也是不稳啊
六：我连大明律都不会背
邢：我连大明律三个字都不会写啊
六：我连一套像样的刀法都不会使
邢：我连刀都拿不稳啊！
六：师父，我知道这样对你真有点不公平，但是我真的没有办法啊
佟湘玉：那你就忍心看着你师父孤独终老，晚景凄凉
六：师父，您放心，只要有我燕小六一口吃的，绝对不会让您挨饿
邢：你这孩子咋听不明白话呢？师父缺的不是钱
六：那您缺嘛呀
邢：这么跟你说吧，你忽然被撤了职，换了别人你乐意吗？
六：换了他们我当然不乐意了，要是换了您的话我一百个乐意
邢：你这熊孩子你看
佟湘玉：还是夸，还是夸啊
佟湘玉：说到底，小六就是害怕他自己干不好，那咱就给你个机会证明一下
六：怎么证明？
佟湘玉：你不要着急啊，我跟你师父商量一下
（湘玉和老邢小声商量）
邢：血手行动对我有用对他没用，那是肉包子打狗一去不回
佟湘玉：为啥吗
邢：你想啊，他本来就不放我走，他再消极怠工不配和，你怎么办
佟湘玉：老邢，有一个词叫放水
六：商量嘛呢
七：（从后院上）甭跟他废话，先照他心口窝先踹上他两脚再说
六：七舅姥爷
七：小的给燕大捕头请安了，请安了
白展堂：七舅姥爷快把鞋穿上
六：天呐，我招谁惹谁了？

（晚上）
邢：这只手，一共有三百条口子，每一道口都代表为师的一个毛病啊
佟湘玉：为了帮助他改掉这些毛病，我们策划了一个血手行动
白展堂：请看，白纸黑字血手印为证
邢：短短两天，为师已经痛改前非了，再也不是过去那个我了
佟湘玉：你，只要能通过测试，那你以后啥毛病都没有了
六：哇呀呀呀，那我的刀来
李：拿到干啥呀
六：拉口子呀，不就这只手嘛，干脆把它剁了吧
（众人拦下）
邢：六啊，不用不用，为师的毛病太重了不划不行啊，你稍加改造就行
六：怎么改，你们说放马过来我改
郭芙蓉：很简单，把这些碗筷收拾了先
六：（接过盆）没问题，给我
七：使不得使不得，我自己来，我自己来
邢：年轻人，让他锻炼，一定要锻炼，改毛病
七：你们平常就这么对他的
白展堂：不是，现在是非常时期，到时候等老邢一走
（后院传来碗碎的声音）
六：我把碗碟都给摔碎了
郭芙蓉：六儿，一个都没剩啊
六：还剩下一个勺，不过也半儿了
白展堂：燕小六！（两手拍小六的脸）干得漂亮
六：啊？
白展堂：试问，谁能破坏的这么干净这么纯粹，这说明什么（小六摇头）说明你破坏力极强啊，到时候你一高兴直冲
进匪巢，叮咣五四一顿乱砸，试问，贼往哪跑，贼往哪跑
邢：啥也别说了，直接通过
七：使不得使不得啊，他笨手笨脚的，要是毁了贼窝倒还好说，那万一要毁了百姓的东西，那可怎么办啊
白展堂：呃呃呃，这样，进行下一个环节，把衣裳洗了
郭芙蓉：老邢都洗了，而且都晾了
佟湘玉：那就扯下来，重洗一边
六：没问题，交给我了，我这就洗去

（后院）
众人：我搓我搓我搓搓搓
白展堂：看人家这手势，这姿势刷刷的，赶上洗衣机了
（衣裳洗破了）
六：不好意思，我把这衣裳给搓破了
佟湘玉：我的瑞蚨祥，完了完了。——早就该破了，不怪你
六：那我接着搓
（众人急忙拦住）
众人：六儿，六儿
佟湘玉：算了，听我的这项完成的很好，非常好，下一项

（大堂，小六扫地，扫的是鸡犬不宁）
白展堂：六儿六儿六儿六儿
（小六论扫帚）
李：这家伙，这不愧是大捕头啊，扫地都比一般人潇洒
（小六专挑人站的地方扫，众人连躲带逃）
郭芙蓉：这也就是拿了把扫把，拿把刀就是一关胜嘛
白展堂：你这不骂人嘛，就咱小六这身板，这气势，怎么说那也是关胜的祖宗关二爷在世呀
吕轻侯：关二爷不行，看人小六多厉害，关二爷那三个人对一个都打不过人吕布，换成小六，一个对三个（湘玉拜关
公神像）三十个都不在话下
佟湘玉：你不要再胡说了，就小六那点武功，还吕布，呵呵，貂禅都打不过
（众人打手势）
佟湘玉：小六靠的是智慧
邢：到底是掌柜的，说到点子上了，小六没别的毛病，就是太聪明了
李：还不是一般的小聪明
白展堂：像小六这种智商的，除了他，我就听说过一个人
李：谁呀？
白展堂：诸葛孔明
七：使不得使不得啊，就他，愣头愣脑的，连个地都扫不好，你们再一夸他，他真当补药吃了他
白展堂：那这样，我们进行下一环节
六：下一项就甭进行了
邢：免了免了，直接通过
众人：过过过
六：师父，我就想问您一句话
邢：你说
六：你真的信得过我吗？
邢：信得过啊
六：师父，虽说小六脑子不好使，但是还不是白痴，刚才那几项测试我一项都没通过，您知道为了嘛吗
（老邢点头）
六：师父，小六如果自己行的话，绝对不会留您的，师父
邢：六儿，我心里有数，没关系，送佛送到西，为师再送你一程
六：谢谢师父，谢谢师父
七：六儿，你来你来
（小六过去，七舅姥爷就打）
七：我打死你个没出息的东西
六：七舅姥爷，我穿的可是官服
七：你穿官服，你就是穿龙袍，当然了你也穿不上龙袍，可是，你是咱北岗第一个穿官服的呀，每回有人来看我
，都说我们家祖坟风水好，傻子都能养成个宝，可你呢，都快满二十了，你怎么一点志气也没有呢
（小郭凌空比了个问号）
六：这不是志气的问题
七：那是嘛问题啊，俗话说的好啊，师父领进门，修行在个人，她就是生个小子，这么久了，他也该断奶了吧
六：师父
邢：别问我，这一回你自己选择
（小六看看众人相信的目光，深深的点了点头）
众人：噢！
邢：（握着七舅姥爷得手）谢谢了，谢谢了
（转天，大家送老邢）
邢：不用送了，又不是不见，以后倒十八里铺找我啊，别的没有，咱好酒管够
白展堂：你上哪弄酒去
邢：这你就别管了啊
佟湘玉：又来了，手上的道子白划了
邢：你放心，这回喝酒咱绝对付钱
佟湘玉：那就好
邢：对了，以后你和老白要是，呵，欢迎你俩去，别的没有，被褥管够
佟湘玉：还是留着自己盖吧。那您慢走啊，庶不远送啊
邢：都别送了啊
众人：慢走
邢：再见啊，再见
（老邢望着小六，做了一个加油的手势，小六也默默的重复了）
邢：回去吧
众人：再见，注意身体啊，一路顺风啊，有空回来看看啊
（在老邢远去的身影里，他在七侠镇的一举一动又浮现在大家面前）
六：（默默的在心里）师父，您放心吧，小六决不会给您丢人的